[0001]

[0002]

[0003]

[0004]

[0005]

[0006]

[0007]

[0008]

[Abbildung]

[0009]
Dom Karlos
Infant von spanien

von
Friedrich schiller.

Leipzig,
bei Georg Joachim Göschen
1787.

[0010]

[[1]/0011]
Dom Karlos.


A
[[2]/0012]
Personen.
Philipp der Zweite, Koͤnig von spanien.
Elisabeth von Valois, seine Gemahlinn.
Dom Karlos, der Kronprinz.
Alexander Farnese Prinz von Parma,
Neffe des Koͤnigs.
Infantinn Klara Eugenia, ein Kind von
drei Jahren.
Herzoginn von Olivarez, Oberhofmeisterinn.
Damen der Königinn.
	Marquisinn von Mondekar,
	Prinzessinn von Eboli,
	Graͤfinn Fuentes,
Gran- den von spa- nien.
	Marquis von Posa, ein Maltheser-
ritter,
	Herzog von Alba,
	Graf von Lerma, Oberster der Leibwache
	Herzog von Feria, Ritter des Vließes
	Herzog von Medina sidonia, Ad-
miral,
	Dom Raimond von Taxis, Oberpost-
meister,
Domingo, Beichtvater des Koͤnigs.
Der Großinquisitor des Königreichs
Der Prior eines Karthäuserklosters.
Ein Page der Königinn.
Dom Ludwig Merkado, Leibarzt der Königinn.
Mehrere Damen und Granden , Pagen,
Offiziere, die Leibwache und verschiedene
stumme Personen.

[[3]/0013]
Erster Akt.
Der königliche Garten in Aranjuez.

Erster Auftritt.
Dom Karlos. Domingo.

Domingo.
Die schönen Tage in Aranjuez
sind nun zu Ende. Eure königliche Hoheit
verlassen es nicht heiterer. Wir sind
vergebens hier gewesen.
Karlos sieht zur Erde und schweigt.
Brechen sie
dieß räthselhafte schweigen. Öffnen sie
Ihr Herz dem Vaterherzen, Prinz. Zu theuer
kann der Monarch die Ruhe seines sohns —


A 2
[4/0014]
Dom Karlos.


des einz’gen sohns — zu theuer nie erkaufen.
Der Arm der Könige reicht weit — Wär’s
möglich?
Wär’ noch ein Wunsch zurücke, den der Himmel
dem liebsten seiner söhne weigerte?
Ich stand dabei, als in Toledo’s Mauern
der stolze Karl die Huldigung empfing,
als Fürsten sich zu seinem Handkuß drängten,
und jetzt in Einem — Einem Niederfall
sechs Königreiche ihm zu Füßen lagen —
ich stand und sah das junge stolze Blut
in seine Wangen steigen, seinen Busen
von fuͤrstlichen Entschlüssen wallen, sah
sein trunknes Aug’ durch die Versammlung fliegen,
in Wonne brechen — Prinz, und dieses Auge
gestand: Ich bin gesättigt.
Dieser stille
und feierliche Kummer, Prinz, den wir
acht Monde schon in Ihren Blicken lesen,
das Räthsel dieses ganzen Hofs, die Angst
des Königreichs, hat seiner Majestät
schon manche sorgenvolle Nacht gekostet,
schon manche Thräne Ihrer Mutter.


Karlos
Dreht sich rasch um.
Mutter?


[5/0015]
Erster Akt.


Domingo stutzt.
Prinz?


Karlos.
O Himmel, gib, daß ich es dem vergesse,
der sie zu meiner Mutter machte!


Domingo.
Prinz?


Karlos
besinnt sich und fährt mit der Hand über die stirne.
Hochwürd’ger Herr — ich habe sehr viel Unglück
mit meinen Müttern. Meine erste Handlung,
als ich das Licht der Welt erblickte, war
ein Muttermord.


Domingo.
Ist’s möglich, gnäd’ger Prinz?
Kann dieser Vorwurf Ihr Gewissen drücken?


Karlos.
Und meine Neue Mutter — hat sie mir
nicht meines Vaters Liebe schon gekostet?
Mein Vater hat mich kaum geliebt. Mein
ganzes
Verdienst war noch, sein Einziger zu seyn.


[6/0016]
Dom Karlos.


sie gab ihm eine Tochter — O wer weiß
was in der Zeiten Hintergrunde schlummert? —


Domingo.
sie spotten meiner, Prinz. Ganz spanien
vergöttert seine Königinn — sie sollten
nur mit des Hasses Augen sie betrachten?
Bei ihrem Anblick nur die Klugheit hören?
Wie, Prinz? Die schönste Frau auf dieser Welt,
beim ersten Blick Monarchinn ohne Krone,
kaum zwei und zwanzig Frühlingen entflogen,
und Königinn — und ehmals ihre Braut?
Unmöglich Prinz! Unglaublich! Nimmer-
mehr!
Wo alles liebt kann Karl allein nicht hassen,
so seltsam widerspricht sich Karlos nicht.
Verwahren sie sich Prinz, daß sie es nie
wie sehr sie ihrem sohn mißfällt erfahre,
die Nachricht würde schmerzen.


Karlos.
Glauben sie?


Domingo.
Wenn Eure Hoheit sich des letzteren
Turniers zu saragossa noch entsinnen,
wo unsern Herrn ein Lanzensplitter streifte —
Die Königinn mit ihren Damen saß


[7/0017]
Erster Akt.


auf des Pallastes mittlerer Tribune
und sah dem Kampfe zu. Auf einmal rief’s:
„Der König blutet!“ — Man rennt durch
einander,
ein dumpfes Murmeln dringt bis zu dem Ohr
Der Königinn; „Der Prinz?“ ruft sie und will,
und will sich von dem obersten Geländer
herunterwerfen. — „Nein! Der König selbst.“
gibt man zur Antwort — „so laßt Ärzte
hohlen!“
erwiedert sie indem sie Athem schöpfte.
Nach einigem stillschweigen.
sie stehen in Gedanken?


Karlos.
Ich bewundre
des Königs lust’gen Beichtiger, der so
bewandert ist in witzigen Geschichten.
Doch ernsthaft und finster.
hab’ ich immer sagen hören, daß
Geberdenspäher und Geschichtenträger
des Übels mehr auf dieser Welt gethan,
als Gift und Dolch in Mörders Hand nicht
konnten.
Die Mühe Herr war zu ersparen. Wenn
sie Dank erwarten, gehen sie zum König.


[8/0018]
Dom Karlos.


Domingo.
sie thun sehr wohl, mein Prinz, sich vorzusehn
mit Menschen — nur mit Unterscheidung.
stoßen
sie mit dem Heuchler nicht den Freund zurück.
Ich mein’ es gut mit Ihnen.


Karlos.
Lassen sie
das meinen Vater ja nicht merken. sonst
sind sie um Ihren Purpur.


Domingo stutzt.
Wie?


Karlos.
Nun ja.
Versprach er Ihnen nicht den ersten Purpur,
den spanien vergeben würde? —


Domingo.
Prinz,
sie spotten meiner.


Karlos.
Das verhüte Gott,
daß ich des fürchterlichen Mannes spotte,
der meinen Vater selig sprechen und
verdammen kann!


[9/0019]
Erster Akt.


Domingo.
Ich will mich nicht
vermessen, Prinz, in das ehrwürdige
Geheimniß Ihres Kummers einzudringen.
Nur bitt’ ich Eure Hoheit, eingedenk
zu sein, daß dem beängstigten Gewissen
die Kirche eine Zuflucht aufgethan,
wozu Monarchen keinen schlüssel haben,
wo selber Missethaten unterm siegel
des sakramentes aufgehoben liegen —
sie wissen was ich meine, Prinz — ich habe
genug gesagt.


Karlos.
Nein! Das soll ferne von mir sein,
daß ich den siegelführer so versuchte!


Domingo.
Prinz, dieses Mißtraun — sie verkennen Ihren
getreusten Diener.


Karlos
faßt ihn bei der Hand.
Also geben sie
mich lieber auf. sie sind ein heil’ger Mann,
das weiß die Welt — doch frei heraus —
für mich
sind sie bereits zu überhäuft. Ihr Weg,


[10/0020]
Dom Karlos.


Hochwürd’ger Vater, ist der weiteste,
bis sie auf Peters stuhle niedersitzen.
Viel Wissen möchte sie beschweren. Melden
sie das dem König, der sie hergesandt.


Domingo.
Mich hergesandt —


Karlos.
so sagt’ ich. O zu gut,
zu gut weiß ich, daß ich an diesem Hof
verrathen bin — ich weiß, daß hundert Augen
gedungen sind mich zu bewachen, weiß,
daß König Philipp seinen einz’gen sohn
an seiner Knechte schlechtesten verkaufte,
und jede von mir aufgefangne silbe
dem Hinterbringer fürstlicher bezahlt,
als er noch keine gute That bezahlte.
Ich weiß — O still! Nichts mehr davon. Mein
Herz
will überströmen, und ich habe schon
zu viel gesagt.


Domingo.
Der König ist gesonnen
vor Abend in Madrid noch einzutreffen.
Bereits versammelt sich der Hof. Hab’ ich
die Gnade, Prinz —


[11/0021]
Erster Akt.


Karlos.
schon gut. Ich werde folgen.
Domingo geht ab. Nach einem stillschweigen.
Beweinenswerther Philipp, wie dein sohn
beweinenswerth! — schon seh’ ich deine seele
vom gift’gen schlangenbiß des Argwohns bluten;
dein unglücksel’ger Vorwitz übereilt
die fürchterlichste der Entdeckungen,
und rasen wirst du, wenn du sie gemacht.
Dein Gold kann sich erschöpfen, deine Flotten
in stürmen untersinken — schreckenlos
siehst du die Wogen der Rebellion
bis an die stufen deines Thrones schlagen.
Dein Thron steht fest. Doch —

Zweiter Auftritt.
Dom Karlos. Marquis von Posa.

Karlos.
O ihr guten Geister!
Mein Rodrigo!


Marquis.
Mein Karlos!


Karlos.
Ist es möglich?


[12/0022]
Dom Karlos.


Ist’s wahr? Ist’s wirklich? Bist Du’s? —
O Du bist’s!
Ich drück’ an meine seele Dich, ich fühle
die Deinige allmächtig an mir schlagen.
O jetzt ist alles wieder gut. In dieser
Umarmung heilt mein krankes Herz. Ich liege
am Halse meines Rodrigo.


Marquis.
Ihr krankes,
Ihr krankes Herz? Und was ist wieder gut?
Was ist’s, das wieder gut zu werden brauchte?
sie hören, was mich stutzen macht.


Karlos.
Und was
bringt Dich so unverhofft aus Brüssel wieder?
Wem dank’ ich diese Überraschung? Wem?
ich frage noch? Verzeih dem Freudetrunknen,
erhabne Vorsicht, diese Lästerung!
Wem sonst als dir, Allgütigste? Du wußtest,
daß Karlos ohne Engel war, du sandtest
mir diesen, und ich frage noch!


Marquis.
Vergebung,
mein theurer Prinz, wenn ich dieß stürmische
Entzücken mit Bestürzung nur erwiedre.


[13/0023]
Erster Akt.


so war es nicht, wie ich Dom Philipps sohn
erwartete. so fürchterlich begrüßte
mich Karl noch nie. Ein unnatürlich Roth
entzündet sich auf Ihren blassen Wangen,
und Ihre Lippen zittern fieberhaft.
Was muß ich glauben, theurer Prinz? —
Das ist
der löwenkühne Jüngling nicht, zu dem
ein unterdrücktes Heldenvolk mich sendet —
denn jetzt steh’ ich als Rodrigo nicht hier,
nicht als des Knaben Karlos spielgeselle —
ein Abgeordneter der ganzen Menschheit
umarm’ ich sie — es sind die Flandrischen
Provinzen, die an Ihrem Halse weinen
und feierlich um Rettung sie bestürmen.
Die Zeit ist da, die schreckenvolle Zeit,
die ohne Hoffnung ihre Freiheit endigt.
Tirannisch wühlt Dom Philipp in dem Herzen
des freigeborenen Brabants. Es ist
gethan um Ihr geliebtes Land, wenn Alba,
des Fanatismus rauher Henkersknecht,
vor Brüssel rückt mit spanischen Gesetzen.
Auf Kaiser Karls glorwürd’gem Enkel ruht
die letzte Hoffnung dieser edeln Lande.
sie stürzt dahin, wenn sein erhabnes Herz
vergessen hat für Menschlichkeit zu schlagen.


[14/0024]
Dom Karlos.


Karlos.
sie stürzt dahin. Nur Thränen kann ich geben,
und Thränen brauch’ ich für mich selbst. Verließ
der Himmel mich — was liegt an Nationen.


Marquis.
Hier kenn’ ich meinen Karl nicht mehr. so
spricht
der große Mensch — vielleicht der einz’ge, den
die Geisterseuche seiner Zeit verschonte?
der bei Europa’s algemeinem Taumel
noch aufrecht stand, den gift’gen schierlings-
trank
des Pfaffenthums, von welchem schon das zweite
Jahrtausend sich im schwindel dreht, beherzt
vom Munde stieß — der gegen Priesterblitze
und eines Königs schlaue Heiligkeit
und eines Volks andächt’gen Rausch die Rechte
der hingestürzten Menschheit gelten machte —


Karlos.
sprichst Du von mir? Du irrst Dich, guter
Mensch.
Auch mir hat einst von einem Karl geträumt,
dem’s feurig durch die Wangen lief, wenn man
von Freiheit sprach — doch der ist lang be-
graben.


[15/0025]
Erster Akt.


Den Du hier siehst, das ist der Karl nicht
mehr,
der in Alkala von Dir Abschied nahm,
der Karl nicht mehr, der sich beherzt getraute,
das Paradies dem schöpfer abzusehn
und dermaleinst als unumschränkter Fürst
in spanien zu pflanzen — O der Einfall
war kindisch, aber göttlich schön. Vorbei
sind diese Träume. —


Marquis.
Träume, Prinz! — Und Träume
nur wären es gewesen?


Karlos.
Laß mich weinen,
an Deinem Herzen heiße Thränen weinen,
Du einz’ger Freund. Ich habe niemand —
niemand —
auf dieser großen weiten Erde niemand.
so weit das Zepter meines Vaters reicht,
so weit die schiffahrt unsre Flaggen sendet,
ist keine stelle — keine — keine, wo
ich meiner Thränen mich entlasten darf,
als diese. O bei allem, Rodrigo,
was Du und ich dereinst im Himmel hoffen,
von dieser stelle, Rodrigo, verjage,
verjage mich von dieser stelle nicht.


[16/0026]
Dom Karlos.


Marquis
neigt sich über ihn in sprachloser Rührung.


Karlos.
Berede Dich, ich wär’ ein Waisenkind,
das Du am Thron mitleidig aufgelesen.
Ich weiß ja nicht was Vater heißt — ich bin
ein Königssohn — O wenn es eintrifft, was
mein Herz mir sagt, wenn Du aus Milljonen
herausgefunden bist, mich zu verstehn,
wenn’s wahr ist, daß die schaffende Natur
den Rodrigo im Karlos wiederhohlte,
und unsrer seelen zartes saitenspiel
am Morgen unsres Lebens gleich bezog,
wenn eine Thräne, die mir Lindrung gibt,
Dir theurer ist, als meines Vaters Gnade —


Marquis.
O theurer als die ganze Welt.


Karlos.
so tief
bin ich gefallen — bin so arm geworden,
daß ich an unsre frühen Kinderjahre
Dich mahnen muß — daß ich Dich bitten muß
die langvergeßne schulden abzutragen,
die Du noch im Matrosenkleide machtest —


[17/0027]
Erster Akt.


als Du und ich, zween Knaben wilder Art,
so brüderlich zusammen aufgewachsen,
kein schmerz mich drückte, als von Deinem Geiste
so sehr verdunkelt mich zu sehn — ich endlich
mich kühn entschloß, Dich gränzenlos zu lieben,
weil mich der Muth verließ, Dir gleich zu sein.
Da fing ich an mit tausend Zärtlichkeiten
und warmer Bruderliebe Dich zu quälen;
Du stolzes Herz gabst sie mir kalt zurück.
Oft stand ich da, und — doch das sahst Du nie!
und heiße, schwere Thränentropfen hingen
in meinem Aug’, wenn Du, mich überhüpfend,
Vasallenkinder in die Arme drücktest.
Warum nur diese? rief ich trauernd aus:
Bin Ich Dir nicht auch herzlich gut? — Du
aber,
Du knietest kalt und ernsthaft vor mir nieder:
Das, sagtest du, gebührt dem Königssohn.


Marquis.
O stille, Prinz, von diesen kindischen
Geschichten, die mich jetzt noch schamroth machen.


Karlos.
Ich hatt’ es nicht um Dich verdient. Ver-
schmähen,


B
[18/0028]
Dom Karlos.


zerreißen konntest Du mein Herz, doch nie
von Dir entfernen. Dreimal wiesest Du
den Fürsten von Dir, dreimal stand er wieder
als Bettler da, um Liebe Dich zu flehn
und Dir gewaltsam Liebe aufzudringen.
Ein Zufall that was Karlos nie gekonnt.
Einmal geschah’s bei unsern spielen, daß
der Königinn von Böhmen, meiner Tante,
Dein Federball in’s Auge flog. sie glaubte,
daß es mit Vorbedacht geschehn, und klagt’ es
dem Könige mit thränendem Gesicht.
Die ganze Jugend des Pallastes muß
erscheinen, ihm den schuldigen zu nennen.
Der König schwört, die hinterlist’ge That,
und wär’ es auch an seinem eig’nen Kinde,
auf’s schrecklichste zu ahnden — Damals sah
ich
Dich zitternd in der Ferne stehn, und jetzt,
jetzt trat ich vor und warf mich zu den Füßen
des Königs. Ich, ich that es, rief ich aus:
An deinem sohn erfülle deine Rache.


Marquis.
Ach! Woran mahnen sie mich, Prinz!


Karlos.
sie ward’s:


[19/0029]
Erster Akt.


im Angesicht des ganzen Hofgesindes,
das mitleidsvoll im Kreise stand, ward sie
auf sklavenart an Deinem Karl vollzogen.
Ich sah auf Dich und weinte nicht. Der
schmerz
schlug meine Zähne knirschend an einander;
ich weinte nicht. Mein königliches Blut
floß schändlich unter unbarmherz’gen streichen;
ich sah’ auf Dich und weinte nicht — Den
König
erbitterte des Knaben Heldenmuth.
Zwölf fürchterliche stunden zwang er mich,
in einem todten Kerker ihn zu büßen.
so hoch kam mir der Eigensinn zu stehn
von Rodrigo geliebt zu sein. Du kamst;
lautweinend sankst Du mir zu Füßen. Ja!
Ja, riefst Du aus; mein stolz ist über-
wunden.
Ich will bezahlen, wenn Du König bist.


Marquis
reicht ihm die Hand,
Ich will es, Karl. Das kindische Gelübde
erneur’ ich jetzt als Mann. Ich will bezahlen.
Auch meine stunde schlägt vielleicht.


B 2
[20/0030]
Dom Karlos.


Karlos.
Jetzt, jetzt.
O zög’re nicht. Jetzt hat sie ja geschlagen.
Die Zeit ist da, wo Du es lösen kannst.
Ich brauche Liebe.


Marquis.
Liebe, bester Karl,
ist’s ja allein, worin mich Philipps sohn
nicht übertreffen soll.


Karlos.
Ein schreckliches
Geheimniß brennt auf meiner Brust. Es soll,
es soll heraus. In Deinen blassen Mienen
will ich das Urtheil meines Todes lesen.
Hör’ an — erstarre — doch erwiedre nichts —
Ich liebe meine Mutter.


Marquis.
O mein Gott!


Karlos.
Nein! Diese schonung will ich nicht. sprich’s
aus,
sprich, daß auf diesem großen Rund der Erde
kein Elend an das meine gränze — sprich —
Was Du mir sagen kannst, errath’ ich schon.


[21/0031]
Erster Akt.


Der sohn liebt seine Mutter. Weltgebräuche,
die Ordnung der Natur und Roms Gesetze
verdammen diese Leidenschaft. Mein Anspruch
stößt fürchterlich auf meines Vaters Rechte.
Ich fühl’s, und dennoch lieb’ ich. Dieser Weg
führt nur zu Wahnsinn oder Blutgerüste.
Ich liebe ohne Hoffnung — lasterhaft —
mit Todesangst und mit Gefahr des Lebens —
das seh’ ich ja, und dennoch lieb’ ich.


Marquis.
Weiß
die Königinn um diese Neigung?


Karlos.
Konnt’ ich
mich ihr entdecken? sie ist Philipps Frau
und Königinn, und das ist span’scher Boden.
Von meines Vaters Eifersucht bewacht,
von Etikette ringsum eingeschlossen,
wie konnt’ ich ohne Zeugen mich ihr nahn?
Acht höllenbange Monde sind es schon,
daß von der hohen schule mich der König
an seinen Hof zurück berief — daß ich
sie täglich anzuhören — anzustarren,
verurtheilt bin, und wie das Grab zu schweigen,
Acht höllenbange Monde, Rodrigo,


[22/0032]
Dom Karlos.


daß dieses Feu’r in meinem Busen wüthet,
daß tausendmal sich das entsetzliche
Geständniß schon auf meinen Lippen meldet,
doch scheu und feig zurück zum Herzen kriecht.
O Rodrigo — nur wen’ge Augenblicke,
nur so viel Zeit, als Menschen nöthig haben
mit Gott sich zu vergleichen, schenke mir
allein mit ihr —


Marquis.
Ach! Und Ihr Vater, Prinz —


Karlos.
Unglücklicher! Warum an den mich mahnen!
sprich mir von allen schrecken des Gewissens;
von meinem Vater sprich mir nicht. Unheilbar,
auf ewig rissen zwischen mir und ihm
die demantstarken Bande der Natur.


Marquis.
sie hassen Ihren Vater!


Karlos.
Nein! Ach nein!
Ich hasse meinen Vater nicht — doch schauer
und Missethäters Bangigkeit ergreifen
bei den zwo fürchterlichen silben mich.


[23/0033]
Erster Akt.


Kann ich dafür, wenn eine knechtische
Erziehung schon in meinem jungen Herzen
der Liebe zarten Keim zertrat? — sechs Jahre
hatt ich gelebt, als mir zum erstenmal
der Fürchterliche, der, wie sie mir sagten,
mein Vater war, vor Augen kam. Es war
an einem Morgen, wo er steh’nden Fußes
vier Bluturtheile unterschrieb. Nach diesem
sah ich ihn nur, wenn mir für ein Vergehn
Bestrafung angekündigt ward — O Gott!
hier fühl’ ich, daß ich bitter werde — Weg —
weg, weg von dieser stelle.


Marquis.
Nein, sie sollen,
jetzt sollen sie sich öffnen, Prinz. In Worten
erleichtert sich der schwer beladne Busen.


Karlos.
Oft hab’ ich mit mir selbst gerungen, oft
um Mitternacht, wenn meine Wachen schliefen,
mit heißen Thränengüssen vor das Bild
der Hochgebenedeihten mich geworfen,
sie um ein kindlich Herz gefleht — doch ohne
Erhörung stand ich auf. Ach Rodrigo!
enthülle Du dieß wunderbare Räthsel


[24/0034]
Dom Karlos.


der Vorsicht mir — — Warum von tausend
Vätern
just eben diesen Vater Mir? Und Ihm
just diesen sohn von tausend bessern söhnen?
Zwei unverträglichere Gegentheile
fand die Natur in ihrem Umkreis nicht.
Wie mochte sie die beiden letzten Enden
des menschlichen Geschlechtes — Mich und
Ihn —
durch ein so heilig Band zusammen zwingen?
Furchtbares Loos! Warum mußt’ es geschehn?
Warum zwei Menschen, die sich ewig meiden,
in Einem Wunsche schrecklich sich begegnen?
Hier, Rodrigo, siehst Du zwei feindliche
Gestirne, die im ganzen Lauf der Zeiten
ein einzigmal in scheitelrechter Bahn
zerschmetternd sich berühren, dann auf immer
und ewig aus einander fliehn.


Marquis.
Mir ahndet
ein unglücksvoller Augenblick.


Karlos.
Mir selbst.
Wie Furien des Abgrunds folgen mir
die schauerlichsten Träume. Zweifelnd ringt


[25/0035]
Erster Akt.


mein guter Geist mit gräßlichen Entwürfen,
durch labirinthische sophismen kriecht
mein unglücksel’ger scharfsinn, bis er endlich
vor eines Abgrunds gähem Rande stutzt —
O Rodrigo, wenn ich den Vater je
in ihm verlernte — Rodrigo — ich sehe,
dein todtenblasser Blick hat mich verstanden.
Wenn ich den Vater je in ihm verlernte,
was würde mir der König sein?


Marquis
nach einem stillschweigen.
Darf ich
an meinen Karlos eine Bitte wagen?
Was sie auch Willens sind zu thun — so
heftig
auch Leidenschaft sie drängen mag, versprechen
sie, ohne Ihren Freund nichts zu beschließen.
Versprechen sie mir dieses?


Karlos.
Alles, alles,
was Deine Liebe mir gebeut. Ich werfe
mich ganz in Deine Arme.


Marquis.
Wie man sagt,
will der Monarch zur stadt zurücke kehren.


[26/0036]
Dom Karlos.


Die Zeit ist kurz. Wenn sie die Königinn
geheim zu sprechen wünschen, kann es nirgends
als in Aranjuez geschehn. Die stille
des Orts — des Landes ungezwungne sitte
begünstigen —


Karlos.
Das war auch meine Hoffnung.
Doch ach sie war vergebens!


Marquis.
Nicht so ganz.
Ich gehe mich sogleich ihr vorzustellen,
wie ich auch ohne dieß gethan. sie weiß,
und sie nur, das Geheimniß uns’rer Freund:
schaft.
Ist sie in spanien dieselbe noch,
die sie vordem an Heinrichs Hof gewesen,
so find’ ich Offenherzigkeit. Ich komme
auf ihren sohn zu reden —


Karlos.
Göttlich! Göttlich!


Marquis.
Aus ihren Blicken spricht ihr Herz. Kann ich
in diesen Blicken Karlos Hoffnung lesen,
find’ ich zu dieser Unterredung sie
gestimmt — sind ihre Damen zu entfernen —


[27/0037]
Erster Akt.


Karlos.
Die meisten sind mir zugethan — Besonders
die Mondekar hab’ ich durch ihren sohn,
der mir als Page dient, gewonnen. —


Marquis.
Desto besser.
so sind sie in der Nähe, Prinz, sogleich
auf mein gegebnes Zeichen zu erscheinen.


Karlos.
Das will ich — will ich — also eile nur.


Marquis.
Ja! Aber welches Zeichen? — Die Ent-
fernung
ist etwas groß, und näher sich zu wagen
für beider sicherheit nicht rathsam.


Karlos
nach einigem Besinnen.
Wie?
Wenn das gelänge! — Ja — es muß —
es muß.
so eben, weiß ich, ist die Zeit, wo sie
den Garten zu besuchen pflegt. Die Quellen
im ganzen Garten hängen mit dem Brunnen
der Nereiden, den Du vor dem Lusthaus
der Königinn entdecken wirst, zusammen.


[28/0038]
Dom Karlos.


Zum Glücke stehn jetzt alle still. Wenn Du
ein Mittel findest, diese einzige
Fontaine zu eröffnen, springen alle
Kaskaden in Aranjuez — und ich
weiß meine Losung.


Marquis.
Glücklicher Gedanke!
Ich will nun keinen Augenblick verlieren.
Dort also, Prinz, auf Wiedersehn.
Beide gehen ab zu verschiednen seiten.



[29/0039]
Erster Akt.


Die Hofhaltung der Königinn in
Aranjuez.
Eine einfache ländliche Gegend, von einer
Allee durchschnitten, vom Landhause der
Königinn begränzt.

Dritter Auftritt.
Die Königinn. Die Herzoginn von Oli-
varez. Die Prinzessinn von Eboli und
die Marquisinn von Mondekar, welche die
Allee heraufkommen.

Königinn
zur Marquisinn.
sie will ich um mich haben, Mondekar.
Die muntern Augen der Prinzessinn quälen
mich schon den ganzen Morgen. sehen sie,
kaum weiß sie ihre Freude zu verbergen,
weil sie vom Lande Abschied nimmt.


Eboli.
Ich will es
nicht läugnen, meine Königinn, daß ich
Madrid mit Freuden wieder sehe.


[30/0040]
Dom Karlos.


Mondekar.
Und Ihro Majestät nicht auch? sie sollten
so ungern von Aranjuez sich trennen?


Königinn.
Von — — dieser schönen Gegend wenigstens.
Hier bin ich wie in meiner Welt. Dieß Plätzchen
hab’ ich mir längst zum Liebling auserlesen.
Hier grüßt mich meine ländliche Natur,
die Busenfreundinn meiner jungen Jahre.
Hier find’ ich meine Kinderspiele wieder,
und meines Frankreichs Lüfte wehen hier.
Verargen sie mir’s nicht. Wir alle, glaub’ ich,
sind für das Vaterland parteiisch.


Mondekar.
Ist
man das in Frankreich auch?


Eboli.
Wie einsam aber,
wie todt und traurig ist es hier! Man glaubt
sich in la Trappe.


Königinn.
Das Gegentheil vielmehr.
Todt find’ ich es nur in Madrid — Doch was
spricht unsre Herzoginn dazu?


[31/0041]
Erster Akt.


Olivarez.
Ich bin
der Meinung, Ihro Majestät, daß es
so sitte war, den einen Monat hier,
den andern in dem Pardo auszuhalten,
den Winter in der Residenz, so lange
es Könige in spanien gegeben.


Königinn.
Ja, Herzoginn, das wissen sie, mit Ihnen
hab’ ich auf immer mich des streits begeben.


Mondekar.
Und wie lebendig es mit nächstem in
Madrid sein wird. Zu einem stiergefechte
wird schon die Plaza Mayor zugerichtet,
und ein Auto da Fe hat man uns auch
versprochen —


Königinn.
Uns versprochen! Hör’ ich das
von meiner sanften Mondekar?


Mondekar.
Warum nicht?
Es sind ja Ketzer, die man brennen sieht.


[32/0042]
Dom Karlos.


Königinn.
Ich hoffe meine Eboli denkt anders.


Eboli.
Ich? — Ihro Majestät, ich bitte sehr,
für keine schlecht’re Christinn mich zu halten,
als die Marquisinn Mondekar.


Königinn.
Ach! Ich
vergesse wo ich bin — Zu etwas anderm —
vom Lande, glaub’ ich, sprachen wir. Der Monat
ist, däucht mir, auch erstaunlich schnell vorüber.
Ich habe mir der Freude viel, sehr viel,
von diesem Aufenthalt versprochen, und
ich habe nicht gefunden, was ich hoffte.
Geht es mit jeder Hoffnung so? Ich kann
den Wunsch nicht finden, der mir fehlgeschlagen.


Olivarez.
Prinzessinn Eboli, sie haben uns
noch nicht gesagt, ob Gomez hoffen darf?
Ob wir sie bald als seine Braut begrüßen?


Königinn.
Ja! Gut, daß sie mich mahnen, Herzoginn.
zur Prinzessinn.
Man bittet mich bei Ihnen fürzusprechen;


[33/0043]
Erster Akt.


Wie aber kann ich das? Der Mann, den ich
mit meiner Eboli belohne, muß
ein würd’ger Mann sein.


Olivarez.
Ihro Majestät,
das ist er — ein sehr würd’ger Mann — ein
Mann,
den unser gnädigster Monarch bekanntlich
mit ihrer königlichen Gunst beehren.


Königinn.
Das wird den Mann sehr glücklich machen —
Doch
wir wollen wissen, ob er lieben kann,
und Liebe kann verdienen. — Eboli,
das frag’ ich sie.


Eboli
steht stumm und verwirrt, die Augen zur Erde geschla-
gen, endlich fällt sie der Königinn zu Füßen.
Großmüth’ge Königinn,
erbarmen sie sich meiner. Lassen sie —
um Gottes willen, lassen sie mich nicht —
nicht aufgeopfert werden.


C
[34/0044]
Dom Karlos.


Königinn.
Aufgeopfert?
Ich brauche nichts mehr. stehn sie auf.
Es ist
ein hartes schicksal, aufgeopfert werden.
Ich glaube Ihnen. stehn sie auf. — Ist es
schon lang’, daß sie den Grafen ausgeschlagen?


Eboli aufstehend.
O viele Monate. Prinz Karlos war
noch auf der hohen schule.


Königinn
stutzt und sieht sie mit forschenden Augen an.
Haben sie
sich auch geprüft, aus welchen Gründen?


Eboli
mit einiger Heftigkeit.
Niemals
kann es geschehen, meine Königinn,
aus tausend Gründen niemals.


Königinn sehr ernsthaft.
Mehr als Einer ist
zu viel. sie können ihn nicht schätzen — das
ist mir genug. Nichts mehr davon.


[35/0045]
Erster Akt.


Zu den andern Damen.
Ich habe
ja die Infantinn heut noch nicht gesehen.
Marquisinn, bringen sie sie mir. —


Olivarez
sieht auf die Uhr.
Es ist
noch nicht die stunde, Ihro Majestät —


Königinn.
Noch nicht die stunde, wo ich Mutter seyn
darf?
Das ist doch schlimm. Vergessen sie es ja nicht,
mich zu erinnern wenn sie kommt.

Ein Page tritt auf und spricht leise mit der Oberhof-
meisterinn, welche sich darauf zur Königinn wendet.

Olivarez.
Der Marquis
von Posa, Ihro Majestät —


Königinn.
Von Posa?


Olivarez.
Er kommt aus Frankreich und den Niederlanden,
und wünscht die Gnade zu erhalten, Briefe


C 2
[36/0046]
Dom Karlos.


von der Regentinn Mutter übergeben
zu dürfen.


Königinn.
Und das ist erlaubt?


Olivarez bedenklich.
In meiner Vorschrift
ist des besondern Falles nicht gedacht,
wenn ein Kastilian’scher Grande Briefe
von einem fremden Hof der Königinn
von spanien in ihrem Garten
zu überreichen kommt.


Königinn.
so will ich denn auf meine
Gefahr es wagen —


Olivarez
Wenigstens erbitt’ ich
von Ihro Majestät die Gnade mir,
mich so lang’ zu entfernen —


Königinn.
Halten sie
das, wie sie wollen, Herzoginn.
Die Oberhofmeisterinn geht ab, und die Königinn gibt
dem Pagen einen Wink, welcher sogleich hinaus geht.


[37/0047]
Erster Akt.


Vierter Auftritt.
Königinn. Prinzessinn von Eboli.
Marquisinn von Mondekar und Marquis
von Posa.


Königinn.
Ich heiße sie
willkommen, Chevalier, auf span’schem Boden.


Marquis.
Den ich noch nie mit so gerechtem stolze
mein Vaterland genannt als jetzt —


Königinn
zu den beiden Damen.
Der Marquis
von Posa, der im Ritterspiel zu Rheims
mit meinem Vater eine Lanze brach,
und meine Farbe dreimal siegen machte —
Der erste seiner Nation, der mich
den Ruhm empfinden lehrte, Königinn
der spanier zu sein.
Zum Marquis sich wendend.
Als wir im Louvre
zum letztenmal uns sahen, Chevalier,
da träumt’ es Ihnen wohl noch nicht, daß sie
mein Gast sein würden in Kastilien.


[38/0048]
Dom Karlos.


Marquis.
Nein, große Königinn — denn damals träumte
mir nicht, daß Frankreich noch das Einzige
an uns verlieren würde, was wir ihm
beneidet hatten.


Königinn.
stolzer spanier!
Das Einzige? — Und das zu einer Tochter
vom Hause Valois?


Marquis.
Jetzt darf ich es
ja sagen, Ihro Majestät — denn jetzt
sind sie ja unser.


Königinn.
Ihre Reise, hör’ ich,
hat auch durch Frankreich sie geführt — Was
bringen
sie mir von meiner hochverehrten Mutter
und meinen vielgeliebten Brüdern?


Marquis
überreicht ihr die Briefe.
Die
Regentinn Mutter fand ich krank, geschieden
von jeder andern Freude dieser Welt,


[39/0049]
Erster Akt.


als ihre königliche Tochter glücklich
zu wissen auf dem span’schen Thron.


Königinn.
Muß sie
es nicht sein bei dem theuern Angedenken
so zärtlicher Verwandten? bei der süßen
Erinnerung an — — — sie haben viele
Höfe
besucht auf Ihren Reisen, Chevalier;
den halben Norden, les’ ich, durchgereis’t —
In London waren sie sehr lang’.


Mondekar
mißt den Marquis mit großen Augen.
In London!


Eboli.
In London! — Also hat der Chevalier
die Ketzer-Königinn gesehen? — Wie
sah sie denn aus?


Marquis.
so schön beinahe, wie
Prinzessinn Eboli auf — einem Throne.


Eboli.
schön! — Mondekar?


[40/0050]
Dom Karlos.


Königinn.
Und jetzt sind sie gesonnen
in Ihrem Vaterland sich selbst zu leben?
Ein größ’rer Fürst in Ihren stillen Mauern,
als König Philipp auf dem Thron — ein
Freier!
ein Philosoph! — Ich zweifle sehr, ob sie
sich werden können in Madrid gefallen.
Man ist sehr — — — ruhig in Madrid.


Marquis.
Und das
ist mehr, als sich das ganze übrige
Europa zu erfreuen hat.


Königinn.
so hör’ ich.
Ich habe alle Händel dieser Erde
bis fast auf die Erinnerung verlernt.
Was ich mir nimmer hätte träumen lassen —
es ist nichts leichter, find’ ich, nichts bequemer,
als eine Königinn zu sein.


Marquis.
Gewiß,
wenn man dazu geboren ward!


[41/0051]
Erster Akt.


Königinn
sieht den Marquis fest an.
Die Welt
hat sie verdorben, Marquis. Kaum erkenn' ich
den Philosophen mehr, der unbestochen
und ohne Menschenfurcht sogar am Throne
die Wahrheit sagt.


Marquis.
Vielmehr — es ist die kühnste
Freimüthigkeit, da Wahrheit zu gestehn,
wo sie gewiß kein schmeichler wagen möchte.


Königinn
zur Prinzessinn von Eboli.
Mir däucht, Prinzessinn Eboli, ich sehe
dort eine Hyazinthe blühen — Wollen
sie mir sie bringen?
Die Prinzessinn geht nach dem Platze. Die Königinn
etwas leiser zum Marquis.
Chevalier, ich müßte
mich sehr betrügen, oder Ihre Ankunft
hat einen frohen Menschen mehr gemacht
an diesem Hof.


Marquis.
Ich habe einen


[42/0052]
Dom Karlos.


sehr traurigen gefunden — den auf dieser Welt
nur etwas fröhlich —
die Prinzessinn kommt mit der Blume zurück.


Eboli.
Da der Chevalier
so viele Länder hat gesehen, wird
er ohne Zweifel viel merkwürdiges
uns zu erzählen wissen.


Marquis.
Allerdings.
Und Abenteuer suchen ist bekanntlich
der Ritter Pflicht — die heiligste von allen
die Damen zu beschützen.


Mondekar.
Gegen Riesen.
Jetzt gibt es keine Riesen mehr.


Marquis.
Gewalt
ist für den schwachen jederzeit ein Riese.


Königinn.
Der Chevalier hat Recht. Es gibt noch Riesen,
doch keine Ritter gibt es mehr.


Marquis.
Noch jüngst,


[43/0053]
Erster Akt.


auf meinem Rückweg von Neapel, war
ich Zeuge einer rührenden Geschichte,
die mir der Freundschaft heiliges Legat
zu meiner eigenen gemacht — — — Wenn ich
nicht fürchten müßte Ihre Majestät
durch die Erzählung zu ermüden —


Königinn.
Bleibt
mir eine Wahl? Die Neugier der Prinzessinn
läßt sich nichts unterschlagen. Nur zur sache.
Auch ich bin eine Freundinn von Geschichten.


Marquis.
Zwei edle Häuser in Mirandola,
der Eifersucht, der langen Feindschaft müde,
die von den Gibellinen und den Guelfen
Jahrhunderte schon fortgeerbt, beschlossen,
durch der Verwandtschaft zarte Bande sich
in einem ew’gen Frieden zu vereinen.
Des mächtigen Pietro schwestersohn,
Fernando, und die göttliche Mathilde,
Colonna’s Tochter, waren ausersehn,
Dieß schöne Band der Einigkeit zu knüpfen.
Nie hat zwo schön’re Herzen die Natur
gebildet für einander — nie die Welt,
nie eine Wahl so glücklich noch gepriesen.


[44/0054]
Dom Karlos.


Noch hatte seine liebenswürd’ge Braut
Fernando nur im Bildniß angebetet —
wie zitterte Fernando wahr zu finden
was seine feurigsten Erwartungen
dem Bilde nicht zu glauben sich getrauten!
In Padua, wo seine studien
ihn fesselten, erwartete Fernando
des frohen Augenblickes nur, der ihm
vergönnen sollte, zu Mathildens Füßen
der Liebe erste Huldigung zu stammeln.
Die Königinn wird aufmerksamer. Der Marquis
fährt nach einem kurzen stillschweigen fort, die Er-
zählung, so weit es die Gegenwart der Königinn er-
laubt, mehr an die Prinzessinn von Eboli gerichtet.
Indessen macht der Gattinn Tod die Hand
Pierro’s frei — Mit jugendlicher Glut
verschlingt der Greis die stimmen des Ge-
rüchtes,
das in den Ruhm Mathildens sich ergoß.
Er kommt! Er sieht! — Er liebt! Die
neue Regung
erstickt die leis’re stimme der Natur,
der Oheim wirbt um seines Neffen Braut
und heiligt seinen Raub vor dem Altare.


Königinn.
Und was beschließt Fernando?


[45/0055]
Erster Akt.


Marquis.
Auf der Liebe Fluͤgeln,
des fürchterlichen Wechsels unbewußt,
eilt nach Mirandola der Trunkene.
Mit sternenschein erreicht sein schnelles Roß
die Thore — ein bachantisches Getön
von Reihen und von Pauken donnert ihm
aus dem erleuchteten Pallast entgegen.
Er bebt die stufen scheu hinauf, und sieht
sich unerkannt im lauten Hochzeitsaale,
wo in der Gäste taumelndem Gelag
Pietro saß — ein Engel ihm zur seite,
ein Engel, den Fernando kennt, der ihm
in Träumen selbst so glänzend nie erschienen.
Ein einz’ger Blick zeigt ihm was er besessen,
zeigt ihm, was er auf immerdar verloren.


Eboli.
Unglücklicher Fernando!


Königinn.
Die Geschichte
ist doch zu Ende, Chevalier? — sie muß
zu Ende seyn.


Marquis.
Noch nicht ganz.


[46/0056]
Dom Karlos.


Königinn.
sagten sie
uns nicht, Fernando sei Ihr Freund gewesen?


Marquis.
Ich habe keinen theurern.


Eboli.
Fahren sie
doch fort in der Geschichte, Chevalier.


Marquis.
sie wird sehr traurig — — — und das An-
gedenken
erneuert meinen schmerz. Erlassen sie
mir den Beschluß —
Ein allgemeines stillschweigen.


Königinn
wendet sich zur Prinzessinn von Eboli.
Nun wird mir endlich doch
vergönnt sein, meine Tochter zu umarmen. —
Prinzessinn, bringen sie sie mir.
Diese entfernt sich. Der Marquis winkt einem
Pagen, der sich im Hintergrunde zeigt und sogleich ver-
schwindet. Die Königinn erbricht die Briefe, die des
Marquis ihr gegeben, und scheint überrascht zu werden.


[47/0057]
Erster Akt.


In dieser Zeit spricht der Marquis geheim und sehr
angelegentlich mit der Marquisinn von Mondekar. —
Die Königinn hat die Briefe gelesen, und wendet sich
mit einem ausforschenden Blicke zum Marquis.
sie haben
uns von Mathilden nichts gesagt? Vielleicht
weiß sie es nicht, wie viel Fernando leidet?


Marquis.
Mathildens Herz hat niemand noch ergrün-
det —
Doch große seelen dulden still.


Königinn.
sie sehen
sich um? Wen suchen Ihre Augen?


Marquis.
Eben
erinnr’ ich mich, wie glücklich ein Gewisser,
den ich nicht nennen darf, an meinem Platze
sein müßte.


Königinn.
Wessen schuld ist es, daß er
es nicht ist?


[48/0058]
Dom Karlos.


Marquis
lebhaft einfallend.
Wie? Darf ich mich unterstehen
dieß zu erklären wie ich will? — Er würde
Vergebung finden, wenn er jetzt erschiene?


Königinn erschrocken.
Jetzt? Jetzt? Was meinen sie damit?


Marquis.
Er dürfte hoffen — Dürft’ er?


Königinn
mit wachsender Verwirrung.
sie erschrecken
mich, Chevalier — Er wird doch nicht —


Marquis.
Hier ist er schon.



[49/0059]
Erster Akt.


Fünfter Auftritt.
Die Königinn. Dom Karlos.
Marquis von Posa und die Marquisinn von Mon-
dekar treten nach dem Hintergrunde zurück.

Karlos
vor der Königinn niedergeworfen.
so ist er endlich da der Augenblick,
und Karl darf diese theure Hand berühren!
O heller Punkt in meinem Lebenslauf —
jetzt bin ich glücklich.


Königinn.
Unbesonnener!
Was für ein schritt — Welch eine strafbare,
tollkühne Überraschung! stehn sie auf! —
Wir sind entdeckt. Mein Hof ist in der Nähe.


Karlos.
Ich steh’ nicht auf — hier will ich ewig knien.
Auf diesem Platz will ich verzaubert liegen,
in dieser stellung angewurzelt.


Königinn.
Rasender!
Zu welcher Kühnheit führt sie meine Gnade?


D
[50/0060]
Dom Karlos.


Wie? Wissen sie, daß es die Königinn,
daß es die Mutter ist, an die sich diese
verweg’ne sprache richtet? Wissen sie,
daß ich — ich selbst von diesem Überfalle
dem Könige —


Karlos.
Und daß ich sterben muß.
Man reiße mich von hier auf’s Blutgerüste;
ein Augenblick gelebt im Paradiese
wird nicht zu theuer mit dem Tod gebüßt.


Königinn.
Und Ihre Königinn?


Karlos steht auf.
Gott! Gott! ich gehe —
Ich will sie ja verlassen. — Muß ich nicht,
wenn sie es also fodern? — Mutter!
Mutter!
wie schrecklich spielen sie mit mir. Ein Wink,
ein halber Blick, — ein Laut aus Ihrem
Munde
wirft zwischen Höll’ und Himmel mich herum,
gebietet mir zu sein und zu vergehen.
Was wollen sie daß noch geschehen soll?
Was unter dieser sonne kann es geben,


[51/0061]
Erster Akt.


das ich nicht hinzuopfern eilen will,
wenn sie es wünschen?


Königinn.
Fliehen sie.


Karlos.
O Gott!


Königinn.
Das einz’ge, Karl, warum ich sie mit Thränen
beschwöre — Fliehen sie! — eh’ meine
Damen —
eh’ meine Pagen, — meine Kerkermeister —
in dieser heft’gen Wallung sie und mich
beisammen finden, und die große Zeitung
vor Ihres Vaters Ohren bringen — — Noch?
Noch zweifeln sie und stehen unentschlossen? —
Unglücklicher! Wohlan so bleibe denn
uns beide zu verderben.


Karlos.
Ich erwarte
mein schicksal — es sei Leben oder Tod.
Hab’ ich umsonst durch jedes Hinderniß
und jedes Labirinth der Etikette
und alle Minotauren mich gerungen?
Wie? Hab’ ich darum meine Hoffnungen


D 2
[52/0062]
Dom Karlos.


auf diesen einz’gen Augenblick verwiesen,
der sie mir endlich ohne Zeugen schenkt,
daß falsche schrecken mich am Ziele täuschten?
Nein Königinn! Die Welt kann hundertmal,
kann tausendmal um ihre Pole treiben,
eh’ diese Gunst der Zufall wiederhohlt.


Königinn.
Auch soll er das in Ewigkeit nicht wieder.
Unglücklicher! Was wollen sie von mir?


Karlos.
O Königinn, daß ich gerungen habe,
gerungen wie kein sterblicher noch rang,
ist Gott mein Zeuge — Königinn! Umsonst!
Hin ist mein Heldenmuth. Ich unterliege.


Königinn.
Nichts mehr davon — Um meiner Ruhe wil-
len —


Karlos.
Nein! Ich will reden! Mein gerechter schmerz
erleichtert sich in wüthender Ergießung.
sie waren mein — im Angesicht der Welt
mir zugesprochen von zwei großen Thronen,
mir zuerkannt von Himmel und Natur,
und Philipp, Philipp hat mir sie gestohlen —


[53/0063]
Erster Akt.


Königinn.
Es ist Ihr Vater.


Karlos.
Ihr Gemahl.


Königinn.
Der Ihnen
das größte Reich der Welt zum Erbe gibt.


Karlos.
Und sie zur Mutter —


Königinn.
Großer Gott! sie rasen —


Karlos.
Und weiß er auch wie reich er ist? Hat er
ein fühlend Herz, das Ihrige zu schätzen?
Ich will nicht klagen. Große Vorsehung,
ich will es dir vergeben — will vergessen,
wie unaussprechlich glücklich Ich mit ihr
geworden wäre — wenn nur Er es ist.
Er ist’s nicht — Hör’ es, große Vorsehung!
so frevelhaft verhöhnt er deine Gabe!
Er ist es nicht — Das, das ist Höllenqual!
Er ist es nicht und wird es niemals werden.
Du nahmst mir meinen Himmel nur um ihn
in König Philipps Armen zu vertilgen.


[54/0064]
Dom Karlos.


Königinn.
Abscheulicher Gedanke!


Karlos.
O ich weiß,
wer dieser Ehe stifter war — ich weiß,
wie Philipp lieben kann und wie er freite —
Allmächtige Natur — ein solch Geschöpf
wie in Jahrtausenden dir keines noch
gelungen ist, wie in Jahrtausenden
dir keines mehr gelingen wird — und jetzt
jetzt — jetzt — erröthe für dich selbst, Natur —
zum Unterpfand zerbrechlicher Verträge —
für einen Frieden schändlich hingeopfert —
im Kabinet und bei verschloßnen Thüren
durch einen Tisch von Räthen und Prälaten
zu seiner Ranggehülfinn ausgewürfelt
auf Krämerart gefeilscht, und dann dem Käufer
nach abgeschloßnem Handel ausgeliefert.
so freien Könige!


Königinn.
O still davon.


Karlos.
Wer sind sie denn in diesem Reich? Laß
hören.


[55/0065]
Erster Akt.


Regentinn etwa? Nimmermehr! Wie könnten,
wo sie Regentinn sind, die Alba würgen?
Wie könnte Flandern für den Glauben bluten?
Wie, oder sind sie Philipps Frau? Un-
möglich!
Ich kann’s nicht glauben. Eine Frau besitzt
des Mannes Herz — und wem gehört das
seine?
Und bittet er nicht jede Zärtlichkeit,
die ihm vielleicht in Fiebergluth entwischte,
dem Zepter ab und seinen grauen Haaren?


Königinn.
Wer machte sie so stolz dieß zu behaupten?
Wer sagte Ihnen, daß an Philipps seite
mein Loos beweinenswürdig sei?


Karlos.
Mein Herz,
das feurig fühlt wie es an meiner seite
beneidenswürdig wäre.


Königinn.
Eitler Mann!
Wenn mein Herz nun das Gegentheil mir sagte?
Wenn Philipps ehrerbiet’ge Zärtlichkeit
und seiner Liebe stumme Mienensprache
weit inniger als seines stolzen sohns


[56/0066]
Dom Karlos.


verwegene Beredsamkeit mich rührten?
Wenn eines Greisen überlegte Achtung —


Karlos.
Das ist was anders — Dann — ja dann Ver-
gebung.
Ich wußt’ es nicht — Das wußt’ ich nicht,
daß sie
den König lieben.


Königinn.
Dieses stolze Lachen
versteh’ ich — Nein. Ich lieb’ ihn nicht —
Doch ihn
zu ehren ist mein Wunsch und mein Vergnügen.


Karlos.
sie haben nie geliebt?


Königinn.
seltsame Frage!


Karlos.
sie haben nie geliebt?


Königinn.
— Ich liebe nicht mehr.


Karlos.
Weil es Ihr Herz? Weil es Ihr Eid verbietet?


[57/0067]
Erster Akt.


Königinn.
Verlassen sie mich, Prinz, und kommen sie
zu keiner solchen Unterredung wieder.


Karlos.
Weil es Ihr Eid? Weil es Ihr Herz verbietet?


Königinn.
Weil meine Pflicht — — — Unglücklicher,
wozu
die traurige Zergliederung des schicksals,
dem sie und ich gehorchen müssen?


Karlos.
Müssen?
Gehorchen müssen?


Königinn.
Wie? Was wollen sie
mit diesem feierlichen Ton?


Karlos.
so viel,
daß Karlos nicht gesonnen ist, zu müssen,
wo er zu wollen hat? Daß Karlos nicht
gesonnen ist, der Unglückseligste
in diesem Reich zu bleiben, wenn es ihm
nichts als den Umsturz der Gesetze kostet,
der Glücklichste zu sein.


[58/0068]
Dom Karlos.


Königinn.
Versteh’ ich sie?
sie hoffen noch? sie wagen es, zu hoffen,
wo alles, alles schon verloren ist?


Karlos.
Ich gebe nichts verloren als die Todten.


Königinn.
Auf mich, auf Ihre Mutter hoffen sie? —
sie sieht ihn lange und durchdringend an — dann mit
Würde und Ernst.
Warum nicht? O! Der neu erwählte König
kann mehr als das — kann die Verordnungen
des Abgeschied’nen durch das Feu’r vertilgen,
kann seine Bilder stürzen, seinen Namen
durch ein Edikt bei strang und schwert ver-
bieten —
aufbauen was der sel’ge niederriß,
und schleifen was er baute — kann sogar —
wer hindert ihn? — die Mumie des Todten
Karlos ist in großer Bewegung.
aus ihrer Ruhe zu Eskurial
hervor an’s Licht der sonne reißen, seinen
entweihten staub in die vier Winde streun,
und dann zuletzt, um würdig zu vollenden —


[59/0069]
Erster Akt.


Karlos.
Um Gottes willen, reden sie nicht aus.


Königinn.
Zuletzt noch mit der Mutter sich vermählen.


Karlos.
Verfluchter sohn!
Er steht einen Augenblick starr und sprachlos.
Ja es ist aus. Jetzt ist
es aus — Ich fühle klar und helle, was
mir ewig, ewig dunkel bleiben sollte.
sie sind für mich dahin — dahin — dahin —
auf immerdar! — Jetzt ist der Wurf gefallen.
sie sind für mich verloren. — O in diesem
Gefühl liegt Hölle! Hölle liegt im andern,
sie zu besitzen. — Weh! Ich faß’ es nicht,
und meine Nerven fangen an zu reißen.


Königinn.
Beklagenswerther, theurer Karl! Ich fühle —
ganz fühl’ ich sie, die namenlose Pein,
die jetzt in Ihrem Busen tobt. Unendlich
wie Ihre Liebe ist Ihr schmerz. Unendlich
wie er ist auch der Ruhm ihn zu besiegen.
Erringen sie ihn, junger Held. Der Preis
ist dieses hohen, starken Kämpfers werth,


[60/0070]
Dom Karlos.


des Jünglings werth, durch dessen Herz die Tu-
gend
so vieler königlichen Ahnen rollt.
Ermannen sie sich, edler Prinz. — Der Enkel
des großen Karls fängt frisch zu ringen an,
wo andrer Menschen Kinder muthlos enden.


Karlos.
Zu spät! O Gott! Es ist zu spät!


Königinn.
Ein Mann
zu sein? O Karl! Wie groß wird uns’re Tu-
gend,
wenn unser Herz bei ihrer Übung bricht!
Hoch stellte sie die Vorsicht — höher, Prinz,
als Millionen Ihrer andern Brüder.
Parteilich gab sie ihrem Liebling, was
sie andern nahm, und Millionen fragen:
Verdiente der im Mutterleibe schon
mehr als wir andern sterblichen zu gelten?
Auf! retten sie des Himmels Billigkeit!
verdienen sie, der Welt voran zu gehen,
und opfern sie was keiner opferte.


Karlos.
Das kann ich auch. — sie zu erkämpfen hab’
ich Riesenkraft; sie zu verlieren keine.


[61/0071]
Erster Akt.


Königinn.
Gestehen sie es, Karlos — Trotz ist es
und Bitterkeit und stolz, was Ihre Wünsche
so wüthend nach der Mutter zieht. Die Liebe,
das Herz, das sie verschwenderisch mir opfern,
gehört den Welten an, die sie dereinst
regieren sollen. sehen sie, sie prassen
von Ihres Mündels anvertrautem Gut.
Die Liebe ist Ihr großes Amt. Bis jetzt
verirrte sie zur Mutter. — Bringen sie,
o bringen sie sie Ihren künft’gen Reichen
und fühlen sie, statt Dolchen des Gewissens,
die Wollust Gott zu sein. Elisabeth
war Ihre erste Liebe. Ihre zwote
sei spanien. Wie gerne, guter Karl,
will ich der besseren Geliebten weichen.


Karlos
wirft sich, von Empfindung überwältigt, zu ihren Füßen.
Wie groß sind sie, o Himmlische! — Ja alles,
was sie verlangen, will ich thun! — auch
sterben,
und wenn sie wollen, nimmer selig sein.
Er steht auf.
Hier steh’ ich in der Allmacht Hand und schwöre,
und schwöre Ihnen, schwöre ewiges —


[62/0072]
Dom Karlos.


O Himmel! Nein! Nur ewiges Verstummen,
doch ewiges Vergessen nicht.


Königinn.
Wie könnt’ ich
von Karlos fordern, was ich selbst zu leisten
nicht Willens bin.


Marquis
eilt aus der Allee.
Der König!


Königinn.
Gott!


Marquis.
Hinweg!
Hinweg aus dieser Gegend, Prinz!


Königinn.
sein Argwohn
ist fürchterlich, erblickt er sie —


Karlos.
Ich bleibe!
Er oder Ich — wer hat das Recht zu stehen?
In dieser Laune will ich ihn drum fragen?


Königinn.
Und wer wird denn das Opfer sein?


[63/0073]
Erster Akt.


Karlos
zieht den Marquis am Arme.
Fort! Fort!
Komm Rodrigo.
Er geht und kommt noch einmal zurück.
Was darf ich mit mir nehmen?


Königinn.
Die Freundschaft Ihrer Mutter.


Karlos.
Freundschaft! Mutter!


Königinn.
Und diese Thränen aus den Niederlanden.
sie gibt ihm einige Briefe.


Karlos.
Ha! Ich verstehe.
Er und der Marquis gehen ab. Die Königinn
sieht sich unruhig nach ihren Damen um, welche sich
nirgends erblicken lassen. Wie sie nach dem Hinter-
grunde zurück gehen will, erscheint der König.



[64/0074]
Dom Karlos.


sechster Auftritt.
König. Königinn. Herzog Alba.
Graf Lerma. Domingo. Einige Da-
men und Granden, welche in der Entfernung
zurück bleiben.

König
sieht mit Befremdung umher und schweigt eine Zeit lang.
so allein, Madam?
Und auch nicht Eine Dame zur Begleitung?
Das wundert mich — Wo bleiben Ihre Frauen?


Königinn.
Mein gnädigster Gemahl — —


König.
Und was ist das?
sie scheinen ganz verwirrt, Madam — Wie
Feuer
brennt Ihr Gesicht — Es ist nicht wie es sollte —
Warum allein? Wo bleiben Ihre Damen?
zum Gefolge.
Von diesem unverzeihlichen Versehn
soll man die strengste Rechenschaft mir geben.
Wer hat das Hofamt bei der Königinn?
Wen traf der Rang sie heute zu bedienen?


[65/0075]
Erster Akt.


Königinn.
O zürnen sie nicht mein Gemahl — ich selbst,
ich bin die schuldige — auf mein Geheiß
entfernte sich die Fürstinn Eboli.


König.
Auf Ihr Geheiß?


Königinn.
Die Kammerfrau zu rufen,
weil ich nach der Infantinn mich gesehnt.


König.
Und darum die Begleitung weggeschickt?
seltsam, bei Gott! Für’s künftige, Madam,
verschonen sie mein Reich mit der satire,
daß Philipps Frau, will sie ihr Kind umarmen,
es so erwarten soll. — Kastilien
ist hoffentlich an Menschen reich genug,
die Königinn mit Frauen zu versorgen.
Doch dieß entschuldigt nur die erste Dame;
wo war die zwote?


Mondekar
welche indessen zurückgekommen ist und sich unter die
die übrigen Damen gemischt hat, tritt hervor.
Ihro Majestät,
ich fühle daß ich strafbar bin —


E
[66/0076]
Dom Karlos.


König.
Deßwegen
vergönn’ ich Ihnen zehen Jahre Zeit,
fern von Madrid darüber nachzudenken.
Die Marquisinn tritt mit weinenden Augen zu-
rück. Allgemeines stillschweigen. Alle Umstehenden
sehen bestürtzt auf die Königinn.


Königinn.
Marquisinn, wen beweinen sie?
zum König.
Hab’ ich
gefehlt, mein gnädigster Gemahl, so sollte
die Königskrone dieses Reichs, wonach
ich selber nie gegriffen habe, mich
zum mindesten vor dem Erröthen schützen.
Gibt’s ein Gesetz in diesem Königreich,
das vor Gericht Monarchentöchter fodert?
Bloß Zwang bewacht die Frauen spaniens?
schützt sie ein Zeuge mehr als ihre Tugend? —
Und jetzt Vergebung, mein Gemahl — Ich bin
es nicht gewohnt, die mir mit Freude dienten,
in Thränen zu entlassen — — Mondekar!
sie nimmt ihren Gürtel ab und überreicht ihn
der Marquisinn.
Den König haben sie erzürnt — nicht mich —


[67/0077]
Erster Akt.


drum nehmen sie dieß Denkmahl meiner Gnade
und dieser stunde. — Meiden sie das
Reich —
sie haben nur in spanien gesündigt;
in meinem Frankreich wischt man solche Thränen
mit Freuden ab — — — O muß mich’s ewig
mahnen!
sie lehnt sich an die Oberhofmeisterinn, und bedeckt
das Gesicht.
In meinem Frankreich war’s doch anders.


König
in einiger Bewegung.
Ist’s möglich? Wie Elisabeth? — O Himmel!
hat es noch dahin kommen müssen? — Konnte
ein Vorwurf meiner Liebe sie betrüben?
ein Wort betrüben, das die zärtlichste
Bekümmerniß auf meine Lippen legte?
Er wendet sich gegen die Grandetza.
Hier stehen die Vasallen meines Throns!
sank je ein schlaf auf meine Augenlieder,
ich hätte denn am Abend jedes Tags
berechnet, wie die Herzen meiner Völker
in meinen fernsten Himmelsstrichen schlagen —
und sollt’ ich ängstlicher für meinen Thron,
als für die Gattinn meines Herzens beben? —


E 2
[68/0078]
Dom Karlos.


Für meine Völker kann mein schwert mir
haften
und — Herzog Alba: dieses Auge nur
für meines Weibes Liebe.


Königinn.
Wenn ich sie
beleidigt habe, mein Gemahl — —


König.
Ich heiße
der reichste Mann in der getauften Welt;
die sonne geht in meinem staat nicht unter —
doch alles das besaß ein andrer schon,
wird nach mir mancher andre noch besitzen.
Das ist mein eigen. Was der König hat,
gehört dem Glück — Elisabeth dem Philipp.
Hier ist die stelle, wo ich sterblich bin.


Königinn.
sire — diese Zweifel — sie erschrecken
mich —
sie fürchten?


König.
Dieses graue Haar doch nicht?
Wenn ich einmal zu fürchten angefangen,
hab’ ich zu fuͤrchten aufgehört. — — Ich zähle


[69/0079]
Erster Akt.


die Großen meines Hofs — der erste fehlt.
Wo ist Dom Karlos, mein Infant?
Niemand antwortet.
Der Knabe,
Dom Karl, fängt an mir fürchterlich zu werden.
Er meidet meine Gegenwart seitdem
er von Alkala’s hoher schule kam.
sein Blut ist heiß — warum sein Blick so
kalt?
so abgemessen festlich sein Betragen?
Ich höre keine Klagen mehr — Wie kommt
das?
Das, Herzog, das ist irgend ein Komet,
der meinem Horizont sich schrecklich nähert.
Ich fürchte seine Nachbarschaft — seid
wachsam.
seid wachsam, sag’ ich noch einmal. Der Erbe
so vieler Kronen zählt die Aderschläge
des Vaters ungeduldig nach. Der Kitzel
Gott gleich zu werden, heckte Teufel aus.
seid wachsam. Ich empfehl’ es Euch.


Alba.
Ich bin’s.
so lang’ ein Herz an diesen Panzer schlägt,
mag sich Dom Philipp ruhig schlafen legen.


[70/0080]
Dom Karlos.


Wie Gottes Cherub vor dem Paradies,
steht Herzog Alba vor dem Thron.


Lerma.
Darf ich
dem weisesten der Könige in Demuth
zu widersprechen wagen? — Allzutief
verehr’ ich meines Königs Majestät,
als seinen sohn so rasch und streng zu richten.
Ich fürchte viel von Karlos heißem Blut,
doch nichts von seinem Herzen.


König.
Graf von Lerma,
Ihr redet gut den Vater zu bestechen:
des Königs stütze wird der Herzog sein.
Doch morgen mehr.
Er wendet sich gegen sein Gefolge.
Jetzt eil’ ich nach Madrid.
Mich ruft mein königliches Amt. Die Pest
der Ketzerei steckt meine Völker an,
der Aufruhr wächst in meinen Niederlanden.
Es ist die höchste Zeit. Ein schauerndes
Exempel soll die Irrende bekehren.
Den großen Eid, den alle Könige
der Christenheit geloben, lös’ ich morgen.


[71/0081]
Erster Akt.


Dieß Blutgericht soll ohne Beispiel sein;
mein ganzer Hof ist feierlich geladen.
Der Königinn den Arm reichend.
Und sie begleiten mich.


Königinn.
Barmherzigkeit!
Ich bin ein Weib — ein weiches Weib — ein
Mensch —


König.
Auch eine Christinn, hoff’ ich — Kommen sie,
es zu beweisen.
Er führt sie hinweg, die übrigen folgen.


siebenter Auftritt.
Dom Karlos mit Briefen in der Hand,
Marquis von Posa, kommen von der entge-
gen gesetzten seite.

Karlos.
sage mir nichts mehr.
Ich bin entschlossen. Flandern sei gerettet.
sie will es: das ist mir genug.


[72/0082]
Dom Karlos.


Marquis.
Auch ist
kein Augenblick mehr zu verlieren. Herzog
von Alba, sagt man, ist im Kabinet
bereits zum Gouverneur ernannt.


Karlos.
Ernannt!
Doch noch nicht abgegangen? — Morgen also
verlang’ ich Audienz bei meinem Vater.
Ich fodre dieses Amt für mich. Es ist
die erste Bitte, die ich an ihn wage.
Er kann mir sie nicht weigern. Lange schon
sieht er mich ungern in Madrid. Welch ein
willkomm’ner Vorwand mich entfernt zu halten!
Und — soll ich Dir’s gestehen, Rodrigo? —
ich hoffe mehr — Vielleicht gelingt es mir,
von Angesicht zu Angesicht mit ihm
in seiner Gunst mich wieder herzustellen,
Er hat noch nie die stimme der Natur
gehört — Laß mich versuchen, Rodrigo,
was sie auf meinen Lippen wird vermögen!


Marquis.
Jetzt endlich hör’ ich meinen Karlos wieder!
Jetzt sind sie wieder ganz sie selbst.


[73/0083]
Erster Akt.


Karlos.
Ich fühle
in jeder Ader Gottheit — so viel konnte
der Anblick meiner Königinn.


Achter Auftritt.
Graf Lerma. Die Vorigen.

Lerma.
so eben
hat der Monarch Aranjuez verlassen.
Ich habe den Befehl —


Karlos.
schon gut, Graf Lerma.
Ich treffe mit dem König ein.


Marquis
macht Miene sich zu entfernen. Mit einigem Zeremeniell.
sonst haben
mir Eure Hoheit nichts mehr aufzutragen?


Karlos.
Nichts, Chevalier. Ich wünsche Ihnen Glück


[74/0084]
Dom Karlos.


zu Ihrer Ankunft in Madrid. sie werden
noch mehreres von Flandern mir erzählen.
Zu Lerma, welcher noch wartet.
Ich folge gleich.
Graf Lerma geht ab.


Neunter Auftritt.
Dom Karlos. Der Marquis.

Karlos.
Ich habe Dich verstanden.
Ich danke Dir — Doch diesen Zwang ent-
schuldigt
nur eines Dritten Gegenwart. sind wir
nicht Brüder? — Dieses Possenspiel des
Ranges
sei künftighin aus unserm Bund verwiesen!
Berede Dich, wir beide hätten uns
auf einem Ball mit Masken eingefunden,
in sklavenkleider Du, und ich aus Laune
in einen Purpur eingemummt. so lange
der Fasching währt, verehren wir die Lüge,
der Rolle treu mit lächerlichem Ernst,
den süßen Rausch des Haufens nicht zu stören.


[75/0085]
Erster Akt.


Doch durch die Larve winkt Dein Karl Dir zu,
Du drückst mir im Vorübergehn die Hände,
und wir verstehen uns.


Marquis.
Der Traum ist göttlich.
Doch wird er nie verfliegen? Ist mein Karl
auch seiner so gewiß, den Reitzungen
der unumschränkten Majestät zu trotzen?
Noch ist ein großer Tag zurück — ein Tag —
wo dieser Heldensinn — ich will sie mahnen —
in einer schweren Probe sinken wird.
Dom Philipp stirbt. Karl erbt das größte Reich
der Christenheit — Ein ungeheurer spalt
reißt vom Geschlecht der sterblichen ihn los,
und Gott ist heut, wer gestern Mensch noch war.
Jetzt hat er keine schwächen mehr. Die
Pflichten
der Ewigkeit verstummen ihm. Die Menschheit
— noch heut ein großes Wort in seinem Ohr —
verkauft sich selbst und kriecht um ihren Götzen.
sein Mitgefühl löscht mit dem Leiden aus,
in Wollüsten ermattet seine Tugend,
für seine Thorheit schickt ihm Peru Gold,
für seine Laster zieht sein Hof ihm Teufel.
Er schläft berauscht in diesem Himmel ein,
den seine sklaven listig um ihn schufen.


[76/0086]
Dom Karlos.


Lang’, wie sein Traum, währt seine Gottheit —
Wehe
dem Rasenden, der ihn mitleidig weckte.
Was aber würde Rodrigo? — Die Freund-
schaft
ist wahr und kühn — Die kranke Majestät
hält ihren fürchterlichen strahl nicht aus.
Den stolz des Bürgers würden sie nicht
dulden,
ich nicht den Trotz des Fürsten.


Karlos.
Wahr und schrecklich
ist Dein Gemählde von Monarchen. Ja,
ich glaube Dir — Doch nur die Wollust schloß
dem Laster ihre Herzen aus. — — Ich bin
noch rein — ein drei und zwanzigjähr’ger Jüng-
ling.
Was vor mir Tausende gewissenlos
in schwelgenden Umarmungen verpraßten,
des Geistes beste Hälfte, Männerkraft,
hab’ ich dem künft’gen Herrscher aufgehoben.
Der Wollust Pfeil zerbrach an dieser Brust
lang’, ehe noch Elisabeth hier herrschte.
Ob ich ihn jetzt noch fürchten werde? — sprich!
Was könnte Dich aus meinem Herzen drängen,
wenn es nicht Weiber thun?


[77/0087]
Erster Akt.


Marquis.
Ich selbst. Könnt’ ich
so innig sie noch lieben, Karl, wenn ich
sie fürchten müßte.


Karlos.
Das wird nie geschehen.
Bedarfst Du meiner? Hast Du Leidenschaften,
die von dem Throne betteln? Reitzt Dich
Gold?
Du bist ein reich’rer Unterthan, als ich
ein König je sein werde — Geitzest Du
nach Ehre? schon als Jüngling hattest Du
ihr Maß erschöpft — Du hast sie ausge-
schlagen.
Wer von uns wird der Gläubiger des andern,
und wer der schuldner sein? — Du schweigst?
Du zitterst
vor der Versuchung? Nicht gewisser bist
Du Deiner selbst?


Marquis.
Wohlan. Ich weiche.
Hier meine Hand.


Karlos.
Der Meinige?


[78/0088]
Dom Karlos.


Marquis.
Auf ewig
und in des Worts verwegenster Bedeutung.


Karlos.
so treu und warm, wie heute dem Infanten,
auch dermaleinst dem König zugethan?


Marquis.
Das schwör’ ich Ihnen.


Karlos.
Dann auch, wenn der Wurm
der schmeichelei mein unbewachtes Herz
umklammerte — wenn dieses Auge Thränen
verlernte, die es sonst geweint — dieß Ohr
dem Flehen sich verriegelte, willst Du
ein schreckenloser Hüter meiner Tugend,
mich kräftig fassen, meinen Genius
bei seinem großen Namen rufen?


Marquis.
Ja.


Karlos.
Und jetzt noch eine Bitte, Lieber — Nenne
mich Du. Ich habe Deinesgleichen immer
um dieses Vorrecht der Vertraulichkeit,


[79/0089]
Erster Akt.


das schöne Denkmahl der Natur beneidet.
Dieß brüderliche Du betrügt mein Ohr
mit süßen Ahndungen von Gleichheit. Wende
mir nichts ein. Was Du sagen willst, errath’
ich.
Dir ist es Kleinigkeit, ich weiß — doch mir,
dem Königssohne, ist es viel. Willst Du
mein Bruder sein?


Marquis.
Dein Bruder.


Karlos.
Jetzt zum König.
Ich fürchte nichts mehr — Arm in Arm mit
Dir —
so fodr’ ich mein Jahrhundert in die schran-
ken.
sie gehen ab.



[80/0090]
Zweiter Akt.
Im königlichen Pallast zu Madrid.

Erster Auftritt.
Könlg Philipp, der sich unter einem
Thronhimmel niederläßt. Herzog von Alba,
in einiger Entfernung von dem König mit
bedecktem Haupt. Dom Karlos, welchem
Lerma den saal öffnet.

Karlos
dengt ein Knie vor dem König, steht dann auf
und tritt einige schritte weiter zurück. Es herrscht
auf einige Augenblicke ein allgemeines stillschweigen.
Der Prinz sieht mit Empfindlichkeit und Befremdung
auf den Herzog und dann auf den König.
Ich steh’ erwartend, welche beßre stunde
die Majestät des Königs meiner Bitte
bestimmen wird.


[81/0091]
Zweiter Akt.


Philipp.
Geht des Infanten Bitte
mich oder meine stunden an? Entscheiden
wird sie mein königlicher schluß; es sei
ihm zugestanden sie mir vorzutragen.


Karlos.
Den Vortritt hat das Königreich. sehr gerne
steht Karlos dem Minister nach. Er spricht
für spanien — ich bin der sohn des Hauses.
Er tritt mit einer Verbeugung zurück.


Philipp.
Der Herzog bleibt, und der Infant mag reden.


Karlos
sich gegen Alba wendend.
so muß ich denn von Ihrer Großmuth, Her-
zog,
den König mir als ein Geschenk erbitten.
Ein Kind — sie wissen ja — kann mancherlei
an seinen Vater auf dem Herzen tragen,
das schwerlich für den Dritten taugt. Der
König
soll Ihnen unbenommen sein — ich will
den Vater nur für diese kurze stunde.


F
[82/0092]
Dom Karlos.


Alba
heftet einen fragenden Blick auf den König.


Philipp.
Hier steht sein Freund.


Karlos
nach einigem stillschweigen.
Hab’ ich es auch verdient
den meinigen im Herzog zu vermuthen?


Philipp.
Auch je verdienen mögen? — Mir gefallen
die söhne nicht, die beßre Wahlen treffen
als ihre Väter.


Karlos.
Kann der Ritterstolz
des Herzogs Alba diesen Auftritt hören?
so wahr ich bin, den Überlästigen,
der zwischen sohn und Vater, die geweihten
Mysterien der heiligen Natur,
sich einzudrängen nicht erröthet, der
in seines Nichts durchbohrendem Gefühle
so dazustehen sich verdammt, möcht’ ich
bei Gott — und gält’s ein Diadem — nicht
spielen.


[83/0093]
Zweiter Akt.


Philipp
derläßt seinen sitz mit einem zornigen Blick auf
den Prinzen.
Entfernt Euch, Herzog!
Dieser geht nach der Hauptthüre, durch welche
Karlos gekommen war; der König winkt ihm nach
einer andern.
Nein, in’s Kabinet,
bis ich Euch rufe.


Zweiter Auftritt.
König Philipp. Dom Karlos.

Karlos
geht, sobald der Herzog das Zimmer verlassen hat,
auf den König zu, und fällt vor ihm nieder. Im Aus-
druck der höchsten Empfindung:
Jetzt mein Vater wieder,
jetzt wieder mein, und meinen besten Dank
für diese Gnade — Ihre Hand, mein Vater —
O süßer Tag — Die Wonne dieses Kusses
war Ihrem Kinde lange nicht gegönnt.


F 2
[84/0094]
Dom Karlos.


Warum denn nicht? Warum nicht? — O
mein König,
wie viele Wunden meiner seele fangen
zu bluten an mit der Erinnerung!
Warum von Ihrem Herzen mich so lange
verstoßen, Vater? Was hab’ ich gethan?
Unsel’ger Argwohn, ew’ger Busenwurm
der Könige, der auch die feste schlinge
des heiligen Instinkts zernagt! — Ist’s mög-
lich?
schon drei und zwanzig Jahre nennt die Welt
mich Philipps sohn — nur Er hat’s nie
erfahren.


Philipp.
Infant, Dein Herz weiß nichts von diesen
Künsten.
Erspare sie, ich mag sie nicht.


Karlos aufstehend.
Das war es!
da hör’ ich Ihre Höflinge — Mein Vater,
es ist nicht gut, bei Gott! nicht alles gut,
nicht alles, was ein Priester sagt, nicht alles,
was eines Priesters Kreaturen sagen.
Ich bin nicht schlimm, mein Vater — heißes
Blut


[85/0095]
Zweiter Akt.


ist meine Bosheit — mein Verbrechen Jugend.
schlimm bin ich nicht, schlimm warlich nicht;
wenn auch
oft wilde Wallungen mein Herz verklagen,
mein Herz ist gut —


Philipp.
Dein Herz ist rein, ich weiß es,
wie Dein Gebet.


Karlos.
so mag des Welterlösers
Barmherzigkeit wie einen bösen Wurm
mich von sich schleudern, heuchle ich — sehr
ernst
und feierlich ist mir in dieser stunde
zu Muthe — Niemals oder Jetzt — Wir sind
allein — des Ranges Ketten abgefallen —
der Etikette bange scheidewand
ist zwischen sohn und Vater eingesunken.
Jetzt oder nie. Ein sonnenstrahl der Hoff-
nung
glänzt in mir auf, und eine süße Ahndung
fliegt durch mein Herz — der ganze Himmel
beugt
mit schaaren froher Engel sich herunter,
voll Rührung sieht der Dreimalheilige


[86/0096]
Dom Karlos.


dem großen, schönen Auftritt zu — Mein
Vater!
Versöhnung!
Er fällt ihm zu Füßen.


Philipp.
Laß mich und steh auf!


Karlos.
Versöhnung!


Philipp
will sich von ihm losreißen.
Zu kühn wird dieses Gaukelspiel —


Karlos.
Zu kuͤhn
die Liebe Deines Kindes?


Philipp.
Vollends Thränen?
Unwürd’ger Anblick — Geh aus meinen Au-
gen.


Karlos.
Jetzt oder nie — Versöhnung Vater!


Philipp.
Weg
aus meinen Augen! Komm mit schmach bedeckt


[87/0097]
Zweiter Akt.


aus meinen schlachten, meine Arme sollen
geöffnet sein Dich zu empfangen — so
verwerf’ ich Dich!
Er stößt ihn von sich.
Die feige schuld allein
wird sich in solchen Quellen schimpflich waschen.
Wer zu bereuen nicht erröthet, wird
sich Reue nie ersparen.


Karlos
sieht den König eine Zeit lang mit furchtsamen
Erstaunen an.
Wer ist das?
Durch welchen Mißverstand hat dieser Fremd-
ling
zu Menschen sich verirrt? — Die ewige
Beglaubigung der Menschheit sind ja Thränen:
sein Aug’ ist trocken, ihn gebar kein Weib.
Was Wollust aus der Marter preßt, was selbst
den Kummer neidenswürdig macht, den Men-
schen
noch einmal an den Himmel knüpft, und Engel
zur sterblichkeit herunterlocken könnte,
des Weinens süße Freuden kennt er nicht.
O zwingen sie die nie benetzten Augen
noch zeitig Thränen einzulernen, sonst,


[88/0098]
Dom Karlos.


sonst möchten sie’s in einer harten stunde
noch nachzuhohlen haben.


Philipp.
Bildest Du
Dir ein, den schweren Zweifel Deines Vaters
mit schönen Worten zu erschüttern?


Karlos.
Zweifel?
Ich will ihn tilgen, diesen Zweifel — will
mich hängen an das Vaterherz, will reißen,
will mächtig reißen an dem Vaterherzen,
bis dieses Zweifels felsenfeste Rinde
von diesem Herzen niederfaͤllt. — Wer sind sie,
die mich aus meines Königs Gunst vertrieben?
Was bot der Mönch dem Vater für den sohn?
Was wird ihm Alba für ein kinderlos
verscherztes Leben für Vergütung geben?
sie wollen Liebe? — Hier in diesem Busen
springt eine Quelle, frischer, feuriger,
als in den trüben, sumpfigen Behältern,
die Philipps Gold erst öffnen muß.


Philipp.
Vermeßner,
halt ein! — Die Männer die Du schändest,
sind die geprüften Diener meiner Wahl,


[89/0099]
Zweiter Akt.


sind meines Thrones stützen — stolzer
Knabe,
und Du wirst sie verehren.


Karlos.
Nimmermehr.
Ich fühle mich. Was Ihre Alba leisten,
das kann auch Karl, und Karl kann mehr.
Was fragt
ein Miethling nach dem Königreich das nie
sein eigen sein wird? Was bekümmert’s den,
wenn Philipps graue Haare weiß sich fär-
ben?
sein König bleibt wenn Philipp nicht mehr
ist,
und dort wie hier wird seine Münze gelten.
Ihr Karlos hätte sie geliebt — — Mir
graut
vor dem Gedanken, einsam und allein,
auf einem Thron allein zu seyn. —


Philipp
von diesem Worte ergriffen, steht nachdenkend und in
sich gekehrt. Nach einer Pause:
Ich bin
allein.


[90/0100]
Dom Karlos.


Karlos
mit Lebhaftigkeit und Wärme auf ihn zugehend.
sie sind’s gewesen. Hassen sie mich
nicht mehr,
ich will sie kindlich, will sie feurig lieben,
nur hassen sie mich nicht mehr — Wie ent-
zückend
und süß ist es, in einer schönen seele
verherrlicht uns zu fühlen, es zu wissen,
daß unsre Freude fremde Wangen röthet,
daß unsre Angst in fremdem Busen zittert,
daß unsre Leiden fremde Augen wässern —
Wie schön ist es und herrlich, Hand in Hand
mit einem theuern, vielgeliebten sohn
der Jugend Rosenbahn zurückzueilen,
des Lebens Traum noch einmal durchzuträumen,
wie groß und süß in seines Kindes Tugend
unsterblich, unvergänglich fortzudauern,
wohlthätig für Jahrhunderte, — wie schön
und göttlich groß, im Orient des sohnes
noch einmal zu der Nachwelt umzukehren,
der sonne gleich, die in der spiegelscheibe
des Mondes wieder aufersteht — wie süß,
zu pflanzen was ein lieber sohn einst ärntet,
zu sammeln was ihm wuchern wird, zu ahn-
den


[91/0101]
Zweiter Akt.


wie hoch sein Dank einst flammen wird — —
Mein Vater,
von diesem Erdenparadiese schwiegen
sehr weislich Ihre Mönche.


Philipp
nicht ohne Rührung.
O mein sohn,
mein sohn! Du brichst Dir selbst den stab.
sehr reitzend
mahlst Du ein Glück, das Du mir nie gewährtest.


Karlos.
Das richte der Allwissende! — sie selbst —
sie schlossen mich, wie aus dem Vaterherzen,
von Ihres Zepters Antheil aus. Bis jetzt,
bis diesen Tag — o war das gut, war’s
billig? —
bis jetzt mußt’ ich, der Erbprinz spaniens,
in spanien ein Fremdling sein, Gefangner
auf diesem Grund, wo ich einst Herr sein werde.
War das gerecht, war’s gütig? — O wie oft,
wie oft, mein Vater, sah ich schaamroth nieder,
wenn die Gesandten fremder Potentaten,
wenn Zeitungsblätter mir das Neueste
vom Hofe zu Aranjuez erzählten!


[92/0102]
Dom Karlos.


Mit schwerem Herzen scherzt’ ich dann: „Der
König
thut darum nur mit seinem Reich so heimlich,
den guten sohn einst desto herrlicher
am Krönungstag zu überraschen.“


Philipp
einen ernsten Blick auf ihn richtend.
Karlos,
sehr viel sprichst Du von jenen Zeiten, wo
Dein Vater nicht mehr sein wird.


Karlos.
Nein, bei Gott!
von jenen nur, wo ich ein Mann sein darf;
und wer ist schuld, wenn beide gleich viel heißen?


Philipp.
Es ist ein ehrenvolles Amt, mein sohn,
das Du bei mir bekleidest — ein genauer
Minutenweiser meiner sterblichkeit —
mich, Deinen Vater, der Dir Leben gab,
aus Dankbarkeit nur an den Tod zu mahnen.


Karlos
unterbricht ihn mit Feuer.
Beschäftigung, mein Vater, und Ihr Zepter
mag dauern bis zum Weltgericht.


[93/0103]
Zweiter Akt.


Philipp.
Geduld!
Zu heftig braust das Blut in Deinen Adern,
Du würdest nur zerstören.


Karlos.
Geben sie
mir zu zerstören, Vater — Heftig braust’s
in meinen Adern — drei und zwanzig Jahre,
und König Philipps sohn, und nichts gebaut,
und nichts zertrümmert unter diesem Monde.
Ich bin erwacht, ich fühle mich — Mein
Ruf
zum Königsthron pocht wie ein Gläubiger
aus meinem schlummer mich empor, und alle
verlorne stunden meiner Jugend mahnen
mich laut wie Ehrenschulden. Er ist da,
der große schöne Augenblick, der endlich
des hohen Pfundes Zinsen von mir fodert:
mich ruft die Weltgeschichte, Ahnenruhm,
und des Gerüchtes donnernde Posaune.
Nun ist die Zeit gekommen, mir des Ruhmes
glorreiche schranken aufzuthun — — Mein
König,
darf ich die Bitte auszusprechen wagen,
die mich hieher geführt?


[94/0104]
Dom Karlos.


Philipp.
Noch eine Bitte?
Entdecke sie.


Karlos.
Der Aufruhr in Brabant
wächst drohend an. Der starrsinn der Rebellen
heischt starke, kluge Gegenwehr. Die Wuth
der schwärmer zu bezähmen, soll der Herzog
ein Heer nach Flandern führen, von dem König
mit souverainer Vollmacht ausgestattet.
Wie ehrenvoll ist dieses Amt, und wie
so ganz dazu erfunden, Philipps sohn,
des großen Kaisers Enkel, bei der Welt
und Nachwelt einzuführen! — Mir, mein
König,
mir übergeben sie das Heer. Mich lieben
die Niederländer, ich erkühne mich
mein Blut für ihre Treue zu verbürgen.


Philipp.
Du redest wie ein Träumender. Dieß Amt
will einen Mann und keinen Jüngling —


Karlos.
Will
nur einen Menschen, Vater, und das ist
das Einzige, was Alba nie gewesen.


[95/0105]
Zweiter Akt.


Philipp.
Und schrecken bändigt die Empörung nur,
Erbarmung hieße Wahnsinn — Deine seele
ist weich, mein sohn, der Herzog wird ge-
fürchtet — —
steh ab von Deiner Bitte.


Karlos.
schicken sie
mich mit dem Heer nach Flandern, wagen
sie’s
auf meine weiche seele. schon der Name
des königlichen sohnes, der voraus
vor meinen Fahnen fliegen wird, erobert,
wo Herzog Alba’s Henker nur verheeren.
Auf meinen Knieen bitt’ ich drum. Es ist
die erste Bitte meines Lebens — Vater,
vertrauen sie mir Flandern —


Philipp
nach einer langen Pause, unter welcher er den Infan-
ten mit einem durchdringenden Blick betrachtet.
Und zugleich
mein bestes Kriegsheer Deiner Herrschbe-
gierde?
Das Messer meinem Mörder?


[96/0106]
Dom Karlos.


Karlos
betroffen zurücktretend.
O mein Gott!
Bin ich nicht weiter, und ist das die Frucht
von dieser längst erbetnen großen stunde?
Nach einigem Nachdenken mit gemildertem Ernst.
Antworten sie mir sanfter. schicken sie
mich so nicht weg. Mit dieser übeln Antwort
möcht’ ich nicht gern entlassen sein, nicht gern
entlassen sein mit diesem schweren Herzen.
Antworten sie mir sanfter. Thun sie etwas,
das meine kindliche Verpflichtung schärft,
das mich als Ihren schuldner ewig bindet;
behandeln sie mich gnädiger. Es ist
mein dringendes Bedürfniß, ist mein letzter,
verzweifelter Versuch. Nur Dankbarkeit
kann meine Tugend retten —


Philipp
sehr streng und gebieterisch ihm in’s Wort fallend.
Deine Tugend?


Karlos erschrocken.
Gott was hab’ ich gesprochen? — — Va-
ter, ich
war außer mir — ich kann’s nicht fassen, kann’s


[97/0107]
Zweiter Akt.


nicht standhaft tragen wie ein Mann, daß sie
mir alles, alles, alles so verweigern — —
Jetzt lassen sie mich von sich. Unerhört,
von tausend süßen Ahndungen betrogen,
geh’ ich aus Ihrem Angesicht — Ihr Alba
und Ihr Domingo werden siegreich thronen,
wo jetzt Ihr Kind im staub geweint. Die
schaar
der Höflinge, die bebende Grandezza,
der Mönche sünderbleiche Zunft war Zeuge,
als sie mir feierlich Gehör geschenkt.
Beschämen sie mich nicht. so tödtlich, Vater,
verwunden sie mich nicht, dem frechen Hohn
des Hofgesindes schimpflich mich zu opfern,
daß Fremdlinge von Ihrer Gnade schwelgen,
Ihr Karlos nichts erbitten kann. Zum Pfande
daß sie mich ehren wollen, schicken sie
mich mit dem Heer nach Flandern.


Philipp.
Wiederhohle
dieß Wort nicht mehr, bei Deines Königs Zorn.


Karlos.
Ich wage meines Königs Zorn, und bitte
zum letztenmal: vertrauen sie mir Flandern.
Ich soll und muß aus spanien. Ein Übel,


G
[98/0108]
Dom Karlos.


das niemand ahndet, tobt in mir. Mein
Hiersein
ist Athemhohlen unter Henkershand,
schwer liegt der Himmel zu Madrid auf mir,
wie das Bewußtsein eines Mords. Nur
schnelle
Veränderung des Himmels kann mich heilen.
Wenn sie mich retten wollen — schicken sie
mich ungesäumt nach Flandern.


Philipp
mit erzwungner Gelassenheit.
solche Kranke
wie Du, mein sohn, verlangen gute Pflege,
und wohnen unterm Aug’ des Arzts. Du
bleibst
in spanien, der Herzog geht nach Flandern.


Karlos außer sich.
O jetzt umringt mich, gute Geister — —


Philipp
der einen schritt zurücktritt.
Halt!
Was wollen diese Mienen sagen?


[99/0109]
Zweiter Akt.


Karlos
mit schwankender stimme.
Vater,
unwiderruflich bleibt’s bei der Entscheidung?


Philipp.
sie kam vom König.


Karlos.
Mein Geschäft ist aus.
Er macht eine Verbeugung und will sich entfernen.


Philipp
sieht ihm eine Weile starr und schweigend nach, dann
ruft er ihn zurück.
Infant, Dein stilles Weggehn ist nicht Demuth.


Karlos.
Nein.


Philipp.
Nein?


Karlos.
Denn eben träumte mir, ich sähe
das Testament des Kaisers, Ihres Vaters,
auf einem scheiterhaufen rauchen —


G 2
[100/0110]
Dom Karlos.


Philipp
schrickt zusammen.
Ha! was soll das?


Karlos.
Ein großer Mann, ein so vollkommner Kaiser,
und das Insekt will klagen! — Ich em-
pfange,
Er aber gab — und wie unendlich viel
mag noch zu einem solchen sohn mir fehlen,
als er ein Vater war — —
Er geht ab.


Philipp
verhüllt das Gesicht und schlägt wider seine Brust.
Zu schwer, o Gott!
liegt Deine Hand auf mir — Mein sohn —
mein sohn —



[101/0111]
Zweiter Akt.


Dritter Auftritt.
Philipp bleibt eine Zeit lang in düstres
Nachdenken versunken stehen — endlich geht
er einige schritte im saale auf und nieder.
Alba nähert sich verlegen.

Philipp.
seid jede stunde des Befehls gewärtig,
nach Brüssel abzugehen.


Alba.
Alles steht
bereit, mein König.


Philipp.
Eure Vollmacht liegt
versiegelt schon im Kabinet. Indessen
nehmt Euren Urlaub von der Königinn,
und zeiget Euch zum Abschied dem Infanten.


Alba.
Mit den Geberden eines Wüthenden
sah ich ihn eben diesen saal verlassen.
Auch Eure königliche Majestät
sind außer sich und scheinen tief bewegt — —
Vielleicht der Inhalt des Gesprächs? —


[102/0112]
Dom Karlos.


Philipp
nach einigem Auf- und Niedergehen.
Der Inhalt
war Herzog Alba.
Der König bleibt mit dem Aug’ auf ihm haften.
Ruhig, Herzog. Nie
wird meine erste Meinung von Euch wanken.
Der Herzog wird nachdenkend, der König fährt fort
ihn scharf zu beobachten.
Der Prinz ist Euer Freund nicht.


Alba.
Ich bin stolz
Ein schicksal mit dem Könige zu theilen.


Philipp finster.
Ich wüßte nicht, was ich mit Herzog Alba
zu theilen hätte — — Gerne mag ich hören,
daß Karlos meine Räthe haßt, doch mit
Verdruß entdeck’ ich, daß er sie verachtet.


Alba
entfärbt sich und will auffahren.


Philipp.
Jetzt keine Antwort. Ich erlaube Euch
den Prinzen zu versöhnen.


[103/0113]
Zweiter Akt.


Alba.
Mein Monarch,
Ich bin soldat und Ritter.


Philipp.
Der Infant
ist Eures Königs sohn — — und wer von
Euch
berechtigt ist, Abbitte von dem andern
zu fodern, das entscheidet selbst — — sagt
an,
wer war es doch, der mich zum erstenmal
vor meines sohnes schwarzem Anschlag
warnte?
Da hört’ ich Euch und nicht auch ihn. Ich
will
die Probe wagen, Herzog. Künftighin
steht Karlos meinem Throne näher. Geht.
Der König begibt sich in das Kabinet. Der Herzog
entfernt sich durch eine andre Thüre.



[104/0114]
Dom Karlos.


Vierter Auftritt.
Ein Vorsaal vor dem Zimmer der
Königinn.
Dom Karlos kommt im Gespräche mit
einem Pagen durch die Mittelthüre. Die
Hofleute, welche sich in der Antichambre befin-
den, zerstreuen sich bei seiner Ankunft in den
angränzenden Zimmern.

Karlos.
Ein Brief an mich? — Wozu denn dieser
schlüssel? —
Und beides mir so heimlich überliefert? —
Komm näher — Wo empfingst Du das?


Page geheimnißvoll.
Wie mich
die Dame merken lassen, will sie lieber
errathen als beschrieben sein —


Karlos zurückfahrend.
Die Dame?
Indem er den Pagen genauer betrachtet.
Was? — Wie? — Wer bist Du denn?


[105/0115]
Zweiter Akt.


Page.
Ein Edelknabe
von Ihrer Majestät der Königinn — —


Karlos
erschrocken auf ihn zugehend, und ihm die Hand auf
den Mund drückend.
Du bist des Todes. Halt! Ich weiß genug.
Er reißt hastig das siegel auf, und tritt an das
äußerste Ende des saals, den Brief zu lesen. Unter-
dessen kommt der Herzog von Alba, und geht, ohne von
dem Prinzen bemerkt zu werden, an ihm vorbei in der
Königinn Zimmer. Karlos fängt an heftig zu zittern,
und wechselsweise zu erblassen und zu erröthen. Nach-
dem er gelesen hat, steht er lange sprachlos, die Augen
starr auf den Brief geheftet — Endlich wendet er sich
zu dem Pagen.
sie gab Dir selbst den Brief?


Page.
Mit eignen Händen.


Karlos.
sie gab Dir selbst den Brief? — — O
spotte nicht!
Noch hab ich nichts von ihrer Hand gelesen,
ich muß Dir glauben wenn Du schwören
kannst.


[106/0116]
Dom Karlos.


Wenn’s Lüge war, gesteh mir’s offenherzig,
und treibe keinen spott mit mir.


Page.
Mit wem?


Karlos
sieht wieder in den Brief, und betrachtet den Pagen mit
zweifelhafter, forschender Miene. Nachdem er einen
Gang durch den saal gemacht hat:
Du hast noch Eltern? Ja? Dein Vater
dient
dem Könige, und ist ein Kind des Landes?


Page.
Er fiel bei saint Quentin, ein Oberster
der Reiterei des Herzogs von savoien,
und hieß Alonzo Graf von Henarez.


Karlos
indem er ihn bei der Hand nimmt und die Augen be-
deutend auf ihn heftet.
Den Brief gab Dir der König?


Page empfindlich.
Gnäd’ger Prinz,
verdien’ ich diesen Argwohn?


[107/0117]
Zweiter Akt.


Karlos.
Du kannst weinen?
O dann vergieb mir!
Er liest den Brief.
„Dieser schlüssel öffnet
„die hintern Zimmer im Pavillon
„der Königinn. Das äußerste von allen
„siößt seitwärts an ein Kabinet, wohin
„noch keines Horchers Fußtritt sich verloren.
„Hier darf die Liebe frei und laut gestehn,
„was sie so lange Winken nur vertraute.
„Erhörung wartet auf den Furchtsamen,
„und schöner Lohn auf den bescheidnen Dulder.“
E.
Wie aus einer Betäubung erwachend.
Ich träume nicht — ich rase nicht — das ist
mein rechter Arm — das ist mein schwert —
das sind
geschriebne silben. Es ist wahr und wirklich.
Ich bin geliebt — ich bin es — ja ich bin
der Glücklichste der Glücklichen, so weit
das Unermeßliche von Bürgern wimmelt.
Ich bin geliebt!
Außer Fassung durch’s Zimmer stürzend und die Arme
zum Himmel empor geworfen.


[108/0118]
Dom Karlos.


Allmächtiger! warum,
warum bin ich nicht Herr von deiner Welt,
um sie in meiner Freude zu verschenken!


Page.
so kommen sie, mein Prinz, ich führe sie.


Karlos.
Erst laß mich zu mir selber kommen — Zittern
nicht alle schrecken dieses Glücks noch in mir?
Hab’ ich so stolz gehofft? Hab’ ich das je
zu träumen mir getraut? Wo ist der Mensch,
der sich so schnell gewöhnte Gott zu sein? —
Wer war ich, und wer bin ich nun? Das ist
ein andrer Himmel, eine andre sonne,
als vorhin da gewesen war — das ist
die Welt nicht mehr, wo Thränen fließen sol-
len —
Nein, das war nur ein Fiebertraum — er ist
vorüber, ich bin aufgewacht. sie liebt mich!
O laß mich — laß mich’s ringsherum dem
ganzen
Madrid, dem Hof, dem Königreich erzählen,
erzählen wie ich glücklich bin.
Er will gehen.


[109/0119]
Zweiter Akt.


Page.
Wohin?
Wem wollen sie erzählen? sie vergessen — —


Karlos
von einer plötzlichen Erstarrung ergriffen.
Den König, meinen Vater!
Er läßt die Arme sinken, blickt scheu umher und
fängt an sich zu sammeln.
Das ist schrecklich —
Ja ganz recht, Freund. Ich danke Dir, ich
war
so eben nicht ganz bei mir — Daß ich das
verschweigen soll, der seligkeit so viel
in diese Brust vermauern soll, das, das
ist schrecklich — Unterirdisch Gold, sagt man,
wird unter Todtenstille nur gehoben.
Drum will ich auch nicht athmen.
Den Pagen bei der Hand fassend und bei seite führend.
Was Du heute
gesehen hast — hörst Du? — und nicht ge-
sehn,
sei wie ein sarg in Deiner Brust versunken.
Jetzt geh. Ich will mich finden. Geh. Man
darf
uns hier nicht treffen. Geh —


[110/0120]
Dom Karlos.


Page will fort.


Karlos.
Doch halt! doch höre! —
Der Page kommt zurück. Karlos legt ihm eine
Hand auf die schulter, und sieht ihm ernst und feier-
lich in’s Gesicht.
Du nimmst ein schreckliches Geheimniß mit,
das jenen starken Giften gleich die schale,
worin es aufgefangen wird, zersprengt —
Trag es dem Throne nicht zu nah — auch
nicht
zu nah dem Falkenblick des Müßiggangs.
Beherrsche Deine Mienen gut. Dein Kopf
erfahre niemals was Dein Busen hütet.
sei wie das todte sprachrohr, das den schall
empfängt und wiedergibt, und selbst nicht
höret.
Du bist ein Knabe — sei es immerhin
und fahre fort den Frölichen zu spielen —
Wie gut verstand’s die kluge schreiberinn,
der Liebe einen Boten auszulesen!
Hier sucht der König seine Nattern nicht.


Page.
Und ich, mein Prinz, ich werde stolz drauf
sein,


[111/0121]
Zweiter Akt.


um ein Geheimniß reicher mich zu wissen,
als selbst der König —


Karlos.
Eitler junger Thor,
das ist’s wovor Du zittern mußt — Ge-
schieht’s,
daß wir uns öffentlich begegnen, schüchtern,
mit Unterwerfung nah’st Du mir. Laß nie
die Eitelkeit zu Winken Dich verführen,
wie gnädig der Infant Dir sei. Du kannst
nicht schwerer sündigen, mein sohn, als
wenn
Du mir gefällst — Was Du mir künftig
magst
zu hinterbringen haben, sprich es nie
mit silben aus, vertrau’ es nie den Lippen;
den allgemeinen Fahrweg der Gedanken
betrete Deine Zeitung nicht; viel lieber
laß sie, dem aufgejagten Mörder gleich,
durch bahnenlose Wüsten zu mir kriechen,
wo niemand ihre spuren sucht. Du sprichst
mit Deinen Wimpern, Deinem Zeigefinger,
ich höre Dir mit Blicken zu. Die Luft,
das Licht um uns ist Philipps Kreatur;
die tauben Wände stehn in seinem solde — —


[112/0122]
Dom Karlos.


Man kommt —
Das Zimmer der Königinn öffnet sich, und der Herzog
von Alba tritt heraus.
Hinweg! auf Wiedersehen!


Page.
Prinz,
daß sie das rechte Zimmer nur nicht fehlen!
ab.


Karlos.
Es ist der Herzog — Nein doch, nein, schon gut,
ich finde mich.


Fünfter Auftritt.
Dom Karlos, Herzog von Alba.

Alba
ihm in den Weg tretend.
Zwei Worte, gnäd’ger Prinz.


Karlos.
Ganz recht — schon gut — ein andermal.
Er will gehen.


[113/0123]
Zweiter Akt.


Alba.
Der Ort
scheint freilich nicht der schicklichste. Vielleicht
gefällt es Eurer königlichen Hoheit
auf Ihrem Zimmer mir Gehör zu geben?


Karlos.
Wozu? das kann hier auch geschehn — Nur
schnell,
nur kurz —


Alba.
Was eigentlich hieher mich führt,
ist, Eurer Hoheit unterthän’gen Dank
für das bewußte abzutragen —


Karlos.
Dank?
Mir Dank? wofür? — und Dank von Her-
zog Alba?


Alba.
Denn kaum daß sie das Zimmer des Mo-
narchen
verlassen hatten, ward mir angekündigt
nach Brüssel abzugehen.


H
[114/0124]
Dom Karlos.


Karlos.
Brüssel! so!


Alba.
Wem sonst, mein Prinz, als Ihrer gnädigen
Verwendung bei des Königs Majestät
kann ich es zuzuschreiben haben? —


Karlos.
Mir?
Mir ganz und gar nicht — mir wahrhaftig
nicht.
sie reisen — reisen sie mit Gott!


Alba.
sonst nichts?
Das nimmt mich Wunder — Eure Hoheit
hätten
mir weiter nichts nach Flandern aufzutragen?


Karlos.
Was sonst? was dort?


Alba.
Doch schien es noch vor kurzem,
als forderte das schicksal dieser Länder
Dom Karlos eigne Gegenwart.


[115/0125]
Zweiter Akt.


Karlos.
Wie so?
Doch ja — ja recht — das war vorhin —
das ist
auch so ganz gut, recht gut, um so viel besser —


Alba.
Ich höre mit Verwunderung —


Karlos
nicht mit Ironie.
sie sind
ein großer General — wer weiß das nicht?
Der Neid muß es beschwören. Ich — ich
bin
ein junger Mensch. so hat es auch der Kö-
nig
gemeint. Der König hat ganz Recht, ganz
Recht.
Ich seh’s jetzt ein, ich bin vergnügt, und also
genug davon. Glück auf den Weg. Ich
kann
jetzt, wie sie sehen, schlechterdings — ich bin
so eben etwas überhäuft — das weitere
auf morgen, oder wenn sie wollen, oder
wenn sie von Brüssel wiederkommen —


H 2
[116/0126]
Dom Karlos.


Alba.
Wie?
Nach zehen Jahren?


Karlos.
Leben sie denn wohl.
Nach einigem stillschweigen, wie er sieht daß der Her-
zog noch immer bleibt.
sie nehmen gute Jahrszeit mit — Die Reise
geht über Mailand, Lothringen, Burgund
und Deutschland — Deutschland? — Recht,
in Deutschland war es!
Da kennt man sie! — Wir haben jetzt
April;
Mai — Junius, — im Julius, ganz recht,
und spätestens zu Anfang des Augusts
sind sie in Brüssel. O ich zweifle nicht,
man wird sehr bald von Ihren siegen hören.
sie werden unsers gnädigsten Vertrauens
sich werth zu machen wissen.


Alba
mit Bedeutung.
Werd’ ich das,
in meines Nichts durchbohrendem Gefühle?


[117/0127]
Zweiter Akt.


Karlos
nach einigem stillschweigen, mit Würde und stoltz.
sie sind empfindlich, Herzog — und mit
Recht.
Es war, ich muß bekennen, wenig schonung
von meiner seite, Waffen gegen sie
zu führen, die sie nicht im stande sind
mir zu erwiedern.


Alba.
Nicht im stande? —


Karlos
ihm lächelnd die Hand reichend.
schade,
daß mir’s gerade jetzt an Zeit gebricht,
den würd’gen Kampf mit Alba auszufechten.
Ein andermal —


Alba.
Prinz, wir verrechnen uns
auf ganz verschiedne Weise. sie zum Beispiel,
sie sehen sich um zwanzig Jahre später,
ich sie um eben so viel früher.


Karlos.
Nun?


[118/0128]
Dom Karlos.


Alba.
Und dabei fällt mir ein, wie viele Nächte
bei seiner schönen Portugiesischen
Gemahlinn, Ihrer Mutter, der Monarch
wohl drum gegeben hätte, einen Arm
wie diesen, seiner Krone zu erkaufen?
Ihm mocht’ es wohl bekannt sein, wie viel
leichter
die sache sei, Monarchen fortzupflanzen,
als Monarchien — wie viel schneller man
die Welt mit einem Könige versorge,
als Könige mit einer Welt.


Karlos.
sehr wahr —
Doch, Herzog Alba? doch —


Alba.
Und wie viel Blut,
Blut Ihres Volkes fließen mußte, bis
zwei Tropfen sie zum König machen konn-
ten.


Karlos.
sehr wahr, bei Gott — und in zwei Worte
alles
gepreßt, was des Verdienstes stolz dem stolze


[119/0129]
Zweiter Akt.


des Glücks entgegen setzen kann — Doch nun
die Anwendung? doch, Herzog Alba?


Alba.
Wehe
dem zarten Wiegenkinde Majestät,
das seiner Amme spotten kann! Wie sanft
mag’s auf dem weichen Kissen unsrer siege
sich schlafen lassen! An der Krone funkeln
die Perlen nur, und freilich nicht die Wun-
den,
mit denen sie errungen ward — Dieß schwert
schrieb fremden Völkern spanische Gesetze,
es blitzte dem Gekreuzigten voran,
und zeichnete dem samenkorn des Glaubens
auf diesem Welttheil blut’ge Furchen vor:
Gott richtete im Himmel, ich auf Erden —


Karlos.
Gott oder Teufel, gilt gleich viel! sie waren
sein rechter Arm. Ich weiß das wohl — und
jetzt
nichts mehr davon. Ich bitte. Vor gewissen
Erinnerungen möcht’ ich gern mich hüten. —
Ich ehre meines Vaters Wahl. Mein Vater
braucht einen Alba; daß er diesen braucht,
das ist es nicht, warum ich ihn beneide.


[120/0130]
Dom Karlos.


sie sind ein großer Mann — Auch das mag
sein;
ich glaub’ es fast. Nur fürcht’ ich, kamen
sie
um wenige Jahrtausende zu zeitig.
Ein Alba, sollt’ ich meinen, war der Mann,
am Ende aller Tage zu erscheinen:
dann, wenn des Lasters Riesentrotz die Lang-
muth
des Himmels aufgezehrt, die reiche Ärnte
der Missethat in vollen Halmen steht,
und einen schnitter sonder Beispiel fodert,
dann stehen sie an Ihrem Platz — —
O Gott,
mein Paradies! mein Flandern! — Doch ich
soll
es jetzt nicht denken. schweigen wir davon.


Alba.
Dem menschlichen Geschlechte Menschen opfern,
ist höhere Barmherzigkeit, mein Prinz,
als auf Gefahr der Menschheit Menschen lie-
ben.
Ein Beispiel gab der Himmel selbst. Die Welt
zu reinigen ging eine Welt einst unter.
Die Pest — —


[121/0131]
Zweiter Akt.


Karlos.
Die Pest ist Ihr simbol, ich kenn’ es;
der große Aufschluß über Alba’s Leben
und meines Baters Regiment — Man spricht,
sie führten einen Vorrath Blutsentenzen,
im voraus unterzeichnet, mit? Die Vorsicht
ist lobenswerth. so braucht man sich vor
keiner
schikane mehr zu fürchten — O mein Vater,
wie schlecht verstand ich Deine Meinung!
Härte
gab ich Dir schuld, weil Du mir ein Ge-
schäft
verweigertest, wo Deine Alba glänzen? —
Es war der Anfang Deiner Achtung.


Alba.
Prinz,
dieß Wort verdiente —


Karlos auffahrend.
Was?


Alba.
Doch davor schützt sie
der Königssohn.


[122/0132]
Dom Karlos.


Karlos
nach dem schwert greifend.
Das fodert Blut! — Das schwert
gezogen, Herzog!


Alba kalt.
Gegen wen?


Karlos
heftig auf ihn eindringend.
Das schwert
gezogen, ich durchstoße sie.


Alba zieht.
Wenn es
denn seyn muß —
sie fechten.



[123/0133]
Zweiter Akt.


sechster Auftritt.
Die Königinn. Dom Karlos. Her-
zog von Alba.

Königinn
welche erschrocken aus ihrem Zimmer tritt.
Bloße schwerter!
Zum Prinzen, unwillig und mit gebietender stimme.
Karlos!


Karlos
vom Anblick der Königinn außer sich gesetzt, läßt den
Arm sinken, steht ohne Bewegung und sinnlos, dann
eilt er auf den Herzog zu, und küßt ihn.
Versöhnung, Herzog! alles sei vergeben!
Er wirft sich stumm zu der Königinn Füßen, steht dann
rasch auf, und eilt außer Fassung fort.


Alba
der voll Erstaunen da steht, und kein Auge von ihnen
verwendet.
Bei Gott, das ist doch seltsam! —


[124/0134]
Dom Karlos.


Königinn
steht einige Augenblicke beunruhigt und zweifelhaft,
dann geht sie langsam nach ihrem Zimmer, an der
Thüre dreht sie sich um.
Herzog Alba!
Der Herzog folgt ihr in das Zimmer.

Ein Kabinet der Prinzessinn von
Eboli.

siebenter Auftritt.
Die Prinzessinn in einem idealischen
Geschmack, schön, aber einfach gekleidet, spielt
die Laute und singt. Darauf der Page der
Königinn.

Prinzessinn
springt schnell auf.
Er kommt!


Page eilfertig.
sind sie allein?


[125/0135]
Zweiter Akt.


Prinzessinn.
Er kommt!
Ich hör’s an Deiner Tritte Klang, ich hör’s
an Deines Athems siegendem Getöne.
Heraus damit! er kommt!


Page.
Mich wundert sehr
ihn noch nicht hier zu finden; doch er muß
im Augenblick erscheinen.


Prinzessinn.
Muß er? Nun
so will er auch — so ist es ja entschieden —


Page.
Er folgt mir auf den Fersen — Gnäd’ge
Fürstinn,
sie sind geliebt — geliebt, geliebt wie sie,
kann niemand sein und niemand sein gewesen.
Welch eine scene sah ich an!


Prinzessinn
zieht ihn voll Ungeduld zu sich.
Geschwinde!
Du sprachst mit ihm? Heraus damit! Was
sprach er?


[126/0136]
Dom Karlos.


Wie nahm er sich? Was waren seine Worte?
Er schien verlegen, schien bestürzt? Errieth
er die Person, die ihm den schlüssel schickte?
Geschwinde — Oder rieth er nicht? Er rieth
wohl gar nicht? rieth auf eine falsche? —
Nun?
Antwortest Du mir denn kein Wort? O pfui,
pfui schäme Dich: so hölzern bist Du nie,
so unerträglich langsam nie gewesen.


Page.
Kann ich zu Worte kommen, Gnädigste? — —
Ich übergab ihm Billet und schlüssel
im Vorsaal bei der Königinn. Er stutzte
und sah mich an, da mir das Wort entwischte,
ein Frauenzimmer sende mich.


Prinzessinn.
Er stutzte?
sehr gut! sehr brav! nur fort, erzähle weiter.


Page.
Ich wollte mehr noch sagen, da erblaßt’ er,
und riß den Brief mir aus der Hand, und sah
mich drohend an, und sagt’, er wisse alles.
Den Brief durchlas er mit Bestürzung, fing
auf einmal an zu zittern.


[127/0137]
Zweiter Akt.


Prinzessinn.
Wisse alles?
Er wisse alles? sagt’ er das?


Page.
Und fragte
mich dreimal, viermal, ob sie selber, wirk-
lich
sie selber mir den Brief gegeben?


Prinzessinn.
Ob
ich selbst? Und also nannt’ er meinen Namen?


Page.
Den Namen — nein, den nannt’ er nicht —
Es möchten
spionen, sagt’ er, in der Gegend horchen,
und es dem König plaudern.


Prinzessinn befremdet.
sagt’ er das?


Page.
Dem König, sagt’ er, liege ganz erstaunlich,
gar mächtig viel daran, besonders viel,
von diesem Briefe Kundschaft zu erhalten.


[128/0138]
Dom Karlos.


Prinzessinn.
Dem König? Hast Du recht gehört? Dem
König?
War das der Ausdruck, den er brauchte?


Page.
Ja!
Er nannt’ es ein gefährliches Geheimniß,
und warnte mich, mit Worten und mit Winken
gar sehr auf meiner Hut zu sein, daß ja
der König keinen Argwohn schöpfe.


Prinzessinn
nach einigem Nachsinnen voll Verwunderung.
Alles
trifft zu — Es kann nicht anders sein — er
muß
um die Geschichte wissen — Unbegreiflich!
Wer mag ihm wohl verrathen haben? —
Wer?
Ich frage noch — Wer sieht so scharf, so tief,
wer anders, als der Falkenblick der Liebe? —
Doch weiter, fahre weiter fort: er las
das Billet — —


Page.
Das Billet enthalte


[129/0139]
Zweiter Akt.


ein Glück, sagt’ er, vor dem er zittern müsse;
das hab’ er nie zu träumen sich getraut,
und was er sonst noch von dem schlüssel sag-
te — —
Zum Unglück trat der Herzog in den saal,
dieß zwang uns —


Prinzessinn ärgerlich.
Aber was in aller Welt
hat jetzt der Herzog dort zu thun? Der
schlüssel?
Was sagt’ er von dem schlüssel? Nicht so
hastig,
umständlich, guter Henarez. Du bist
so unausstehlich hurtig nie gewesen.
Er sagte? Nun! was sagt’ er denn?


Page.
Dieß sei
der schlüssel zu dem Paradies.


Prinzessinn.
Wo aber,
wo bleibt er denn? Was zögert er? Warum
erscheint er nicht? — siehst Du, wie falsch
man Dich
berichtet hat! Wie glücklich wär’ er schon


J
[130/0140]
Dom Karlos.


in so viel Zeit gewesen, als Du brauchtest,
mir zu erzählen, daß er’s werden wollte?


Page.
Der Herzog, fürcht’ ich —


Prinzessinn.
Wiederum der Herzog?
Was will der hier? Was hat der tapfre
Mann
mit meiner stillen seligkeit zu schaffen?
Den könnt’ er stehen lassen, weiter schicken,
wen auf der Welt kann man das nicht? —
O warlich!
Dein Prinz versteht sich auf die Liebe selbst
so schlecht, als, wie es schien, auf Damen-
herzen.
Er weiß nicht, was Minuten sind —


Page empfindlich.
Prinzessinn,
sie lästern einen Engel.


Prinzessinn
mit freudigem Erröthen ihn auf die Wange schlagend.
Junger Lügner,
wer hat Dir das von ihm erzählt?


[131/0141]
Zweiter Akt.


Page
mit Begeisterung.
so trefflich
und groß, und doch dabei so gut! O schade,
daß er ein König werden muß — er hätte
ein Bruder werden sollen.


Prinzessinn
wendet sich weg und wischt sich die Augen, indem sie
dem Pagen feurig die Hand drückt. Nach einer Pause:
Und Du mahnst
mich gar nicht, daß ich meinem lieben Boten
den Botenlohn noch schuldig bin geblieben?
sie nimmt ein mit Brillanten besetztes Wehrgehänge vom
Tische und reicht es dem Pagen.
Dieß, guter Junge, mir zum Angedenken,
wenn Du Dein erstes schwert umgürtest.


Page
mit niedergeschlagenen Augen zurücktretend.
so
belohnt mich eine Glückliche? Nichts besseres
hat meine Zeitung mir verdient? — O
schande!
Jetzt? Jetzt in diesem Augenblicke? Zwei
Minuten kaum vor einer schäferstunde,


J 2
[132/0142]
Dom Karlos.


soll ich mit feilen Diamanten mich
zufrieden geben? soll auf diesen Wangen
der Liebe volle, strahlende Verklärung
gesehen haben? soll es wissen, wer
in diesen schätzen schwelgen wird, und soll
mit solcher Münze mich zufrieden geben?


Prinzessinn.
Ich höre kommen. Fort. Es ist der Prinz.


Page eilt hinaus.


Prinzessinn.
Hinweg, hinweg — Wo hab’ ich meine
Laute?
Er soll mich überraschen — Mein Gesang
soll ihm das Zeichen geben —



[133/0143]
Zweiter Akt.


Achter Auftritt.
Die Prinzessinn und bald nachher
Dom Karlos.

Prinzessinn
hat sich in eine Ottomanne geworfen, und fährt fort
die Ballade zu spielen.


Karlos
stürtzt herein. Er erkennt die Prinzessinn, und steht da,
wie vom Donner gerührt.
Gott!
wo bin ich?


Prinzessinn
läßt die Laute fallen. Ihm entgegen.
Ach Prinz Karlos? Ja wahrhaftig!


Karlos
in fürchterlicher Verwirrung.
Wo bin ich? Rasender Betrug — ich habe
das rechte Kabinet verfehlt.


Prinzessinn
mit listiger Verwunderung.
Wie gut


[134/0144]
Dom Karlos.


versteht es Karl, die Zimmer sich zu merken,
wo Damen ohne Zeugen sind.


Karlos stotternd.
Prinzessinn —
Verzeihen sie, Prinzessinn — — ich — ich
fand
den Vorsaal offen.


Prinzessinn
muthwillig.
Kann das möglich sein?
Mich däucht ja doch, daß ich ihn selbst ver-
schloß.


Karlos.
Das däucht sie nur, das däucht sie — doch
versichert!
sie irren sich. Verschließen wollen, ja,
das geb’ ich zu, das glaub’ ich — doch ver-
schlossen?
Verschlossen nicht, wahrhaftig nicht. Der
Riegel,
der äußre Riegel, oder, wollt’ ich sagen,
der innre, ja, das muß ich selbst bezeugen,
der war auch pünktlich zugemacht.


[135/0145]
Zweiter Akt.


Prinzessinn.
Der innre?
Und dennoch kamen sie herein? Nun war-
lich,
das haben sie verschlagen angefangen;
das Kunststück müssen sie mich lehren.


Karlos.
Nichts
natürlicher, nichts leichter; denn zum Glück —
zum Unglück mein’ ich — hatt’ ich einen
schlüssel
gerade bei mir, der vollkommen paßte.
Ein Zufall führte mich hieher — ich höre
auf einer — — Laute jemand spielen —
War’s
nicht eine Laute?
Indem er sich zweifelhaft umsteht.
Recht! dort liegt sie noch —
und Laute — das weiß Gott im Himmel! —
Laute,
die lieb’ ich bis zur Raserei. Ich bin
ganz Ohr, ich weiß nichts von mir selber,
stürze
in’s Kabinet, der süßen Künstlerinn,


[136/0146]
Dom Karlos.


die mich so himmlisch rührte, mich so mächtig
bezauberte, in’s schöne Aug’ zu sehen.


Prinzessinn
nachdem sie umsonst gesucht hat seinen herumschweifen-
den Blicken zu begegnen.
Ein liebenswürd’ger Vorwitz, den sie doch
sehr bald gestillt, wie ich beweisen könnte.
Nach einigem stillschweigen mit Bedeutung.
O schätzen muß ich den bescheidnen Mann,
der einem Weib’ Beschämung zu ersparen
in solchen Lügen sich verstrickt.


Karlos treuherzig.
Prinzessinn,
ich fühle selber, daß ich nur verschlimm’re,
wo ich verbessern will. Erlassen sie
mir eine Rolle, die ich durchzuführen
so ganz und gar verdorben bin. sie suchten
auf diesem Zimmer Zuflucht vor der Welt.
Hier wollten sie, von Menschen unbehorcht,
den stillen Wünschen Ihres Herzens leben.
Ich sohn des Unglücks zeige mich; sogleich
ist dieser schöne Traum gestört — dafür
soll mich die schleunigste Entfernung —
Er will gehen.


[137/0147]
Zweiter Akt.


Prinzessinn
überrascht und betroffen, doch sogleich wieder gefaßt.
Prinz — —
O das war boshaft.


Karlos.
Fürstinn — ich verstehe,
was dieser Blick in diesem Kabinet
bedeuten soll, und diese tugendhafte
Verlegenheit verehr’ ich. Weh dem Manne,
den weibliches Erröthen muthig macht!
ich bin verzagt, wenn Weiber vor mir zittern.


Prinzessinn.
Ist’s möglich? — Ein Gewissen ohne Bei-
spiel
für einen jungen Mann und Königssohn!
Ja, Prinz — jetzt vollends müssen sie mir
bleiben,
jetzt bitt’ ich selbst darum: bei so viel Tugend
erhohlt sich jedes Mädchens Angst. Das
möchte
von Tausenden nicht Einer thun, wenn ihn
ein schlüssel, der so glücklich paßt, versuchte. —
Doch lassen wir das Possenspiel — Wozu
den lieben schönen Augenblick, den uns


[138/0148]
Dom Karlos.


(nicht wahr mein Prinz?) der Zufall an-
gewiesen,
mit Wortgefecht vertändeln? — Wissen
sie,
daß Ihre plötzliche Erscheinung mich
bei meiner liebsten Arie erschreckte?
sie führt ihn zum sopha, und nimmt ihre Laute
wieder.
Die Arie, Prinz Karlos, werd’ ich wohl
noch einmal spielen müssen; Ihre strafe
soll sein, mir zuzuhören.


Karlos.
Er setzt sich, nicht ganz ohne Zwang, neben die Fürstinn.
Eine strafe,
so wünschenswerth, als mein Vergehn — und
warlich
der Inhalt war mir so willkommen, war
so göttlich schön, daß ich zum — drittenmal
sie hören könnte.


Prinzessinn.
Was? sie haben alles
gehört? Das ist abscheulich, Prinz — Es
war,
ich glaube gar, die Rede von der Liebe?


[139/0149]
Zweiter Akt.


Karlos.
Und, irr’ ich nicht, von einer glücklichen —
Der schönste Text in diesem schönen Munde;
doch freilich nicht so wahr gesagt, als schön.


Prinzessinn.
Nicht? Nicht so wahr? — Und also zwei-
feln sie? —


Karlos ernsthaft.
Ich zweifle fast, ob Karlos und die Fürstinn
von Eboli sich je verstehen können,
wenn Liebe abgehandelt wird.
Die Prinzessinn stutzt; er bemerkt es, und fährt mit
einer leichten Galanterie fort.
Denn wer,
wer wird es diesen Rosenwangen glauben,
daß Leidenschaft in dieser Brust gewühlt?
Läuft eine Fürstinn Eboli Gefahr,
umsonst und unerhört zu seufzen? Liebe
kennt der allein, der ohne Hoffnung liebt.


Prinzessinn
mit ihrer ganzen vorigen Munterkeit.
O still! Das klingt ja fürchterlich — Und
freilich


[140/0150]
Dom Karlos.


scheint dieses schicksal sie vor allen andern,
und vollends heute — heute zu verfolgen.
Ihn bei der Hand fassend, mit einschmeichelndem
Interesse.
sie sind nicht fröhlich, guter Prinz — sie
leiden —
bei Gott, sie leiden ja wohl gar. Ist’s
möglich?
Und warum leiden, Prinz? bei diesem lauten
Berufe zum Genuß der Welt? bei allen
Geschenken der verschwend’rischen Natur,
und allem Anspruch auf des Lebens Freuden?
sie — eines großen Königs sohn, und
mehr,
weit mehr als das, schon in der Fürstenwiege
mit Gaben ausgestattet, die sogar
auch Ihres Ranges sonnenglanz verdunkeln?
sie — der im ganzen strengen Rath der
Weiber
bestochne Richter sitzen hat, der Weiber,
die über Männerwerth und Männerruhm
ausschließend ohne Widerspruch entscheiden?
Der, wo er nur bemerkte, schon erobert,
entzündet, wo er kalt geblieben, wo
er glühen will, mit Paradiesen spielen
und Götterglück verschenken muß — Der Mann,


[141/0151]
Zweiter Akt.


den die Natur zum Glück von Tausenden
und wenigen mit gleichen Gaben schmückte,
er selber sollte elend sein? — O Himmel,
der du ihm alles, alles gabst, warum,
warum denn nur die Augen ihm versagen,
womit er seine siege sieht? —


Karlos,
der die ganze Zeit über in die tiefste Zerstreuung versun-
ken war, wird durch das stillschweigen der Prinzessinn
plötzlich zu sich selbst gebracht, und fähret in die Höhe.
Vortrefflich!
Ganz unvergleichlich, Fürstinn. singen sie
mir diese stelle doch noch einmal.


Prinzessinn
sieht ihn erstaunt an.
Karlos,
wo waren sie indessen?


Karlos springt auf.
Ja bei Gott!
sie mahnen mich zur rechten Zeit — Ich muß,
muß fort — muß eilends fort.


Prinzessinn
hält ihn zurück.
Wohin?


[142/0152]
Dom Karlos.


Karlos
in schrecklicher Beängstigung.
Dorthin, sie wissen ja — Doch nein, nein,
nein,
sie wissen nicht — Hinaus von hier, hin-
unter
in’s Freie — lassen sie mich los — Prin-
zessinn,
mir wird, als rauchte hinter mir die Welt
in Flammen auf —


Prinzessinn
hält ihn mit Gewalt zurück.
Was haben sie? Woher
dieß fremde unnatürliche Betragen?
Karlos bleibt stehn, und wird nachdenkend. sie er-
greift diesen Augenblick ihn zu sich auf den sopha zu ziehen.
sie brauchen Ruhe, lieber Karl — Ihr Blut
ist jetzt in Aufruhr — setzen sie sich zu
mir —
Weg mit den schwarzen Fieberphantasien.
Wenn sie sich selber offenherzig fragen,
weiß dieser Kopf, was dieses Herz beschwert?
Und wenn er’s nun auch wüßte — sollte denn
von allen Rittern dieses Hofs nicht Einer,
von allen Damen keine — sie zu heilen,


[143/0153]
Zweiter Akt.


sie zu verstehen, wollt’ ich sagen — keine
von allen würdig sein?


Karlos
flüchtig, gedankenlos.
Vielleicht die Fürstinn
von Eboli —


Prinzessinn freudig, rasch.
Wahrhaftig?


Karlos.
Geben sie
mir eine Bittschrift — ein Empfehlungsschrei-
ben
an meinen Vater. Man spricht ohnehin,
sie gelten viel.


Prinzessinn.
Wer spricht das? (Ha! so war es
der Argwohn, der dich stumm gemacht!)


Karlos.
Wahrscheinlich
ist die Geschichte schon herum. Ich habe
den schnellen Einfall nach Brabant zu gehen,
um — — bloß um meine sporen zu ver-
dienen.


[144/0154]
Dom Karlos.


Das will mein Vater nicht — Der gute Vater
besorgt, wenn ich Armeen kommandirte, — —
mein singen könnte drunter leiden.


Prinzessinn.
Karlos!
sie spielen falsch. Gestehen sie, sie wollen
in dieser schlangenwendung mir entgehn.
Hieher gesehen, Heuchler. Aug’ in Auge.
Wer nur von Ritterthaten träumt — wird
der,
gestehen sie, — wird der auch wohl so tief
herab sich lassen, Bänder, die den Damen
entfallen sind, begierig wegzustehlen,
und — sie verzeihn —
indem sie mit einer leichten Fingerbewegung seine Hemd-
krause wegschnellt, und eine Bandschleife, die da verbor-
gen war, wegnimmt.
so kostbar zu verwahren.


Karlos
mit Befremdung zurücktretend.
Prinzessinn — Nein, das geht zu weit —
Ich bin
verrathen. sie betriegt man nicht — sie
sind
mit Geistern, mit Dämonen einverstanden.


[145/0155]
Zweiter Akt.


Prinzessinn.
Darüber scheinen sie erstaunt? Darüber?
Was soll die Wette gelten, Prinz, ich rufe
Geschichten in Ihr Herz zurück, Geschich-
ten,
die selbst in Ihren Träumen ausgestorben?
Versuchen sie es; fragen sie mich aus.
Wenn selbst der Laune Gaukelei’n, ein Laut
verstümmelt in die Luft gehaucht, ein Lächeln
von schnellem Ernste wieder ausgelöscht,
ein spiel mit diesen Federn, eine Blume
gedankenlos zerrissen, eine Fliege
mit sanfter Hand barbarisch hingewürgt —
wenn selber schon Erscheinungen, Geberden,
wo Ihre seele ferne war, mir nicht
entgangen sind, urtheilen sie, ob ich
verstand, wo sie verstanden werden woll-
ten?


Karlos.
Nun das ist warlich viel gewagt — Die
Wette
soll gelten, Fürstinn. sie versprechen mir
Entdeckungen in meinem eignen Herzen,
um die ich selber nie gewußt.


K
[146/0156]
Dom Karlos.


Prinzessinn
etwas empfindlich und ernsthaft.
Nie Prinz?
Besinnen sie sich besser. sehn sie um
sich. — —
Dieß Kabinet ist keines von den Zimmern
der Königinn, wo man das Bißchen Maske
noch allenfalls zu loben fand — sie stutzen?
sie werden plötzlich lauter Glut — O frei-
lich,
wer sollte wohl so scharfklug, so vermessen,
so müßig sein, den Karlos zu belauschen,
wenn Karlos unbelauscht sich glaubt? — Wer
sah’s,
wie er beim letzten Hofball seine Dame
die Königinn im Tanze stehen ließ,
und mit Gewalt in’s nächste Paar sich drängte,
statt seiner königlichen Tänzerinn,
der Fürstinn Eboli die Hand zu reichen?
Ein Irrthum, Prinz, den der Monarch sogar,
der eben jetzt erschienen war, bemerkte!


Karlos
mit ironischem Lächeln.
Auch sogar der? Ja freilich, gute Fürstinn,
für den besonders war das nicht.


[147/0157]
Zweiter Akt.


Prinzessinn.
so wenig
als jener Auftritt in der schloßkapelle,
worauf sich wohl Prinz Karlos selbst nicht mehr
besinnen wird. sie lagen zu den Füßen
der heil’gen Jungfrau in Gebet ergossen,
als plötzlich — konnten sie dafür? — die
Kleider
gewisser Damen hinter Ihnen rauschten.
Da fing Dom Philipps heldenmüth’ger sohn,
gleich einem Ketzer vor dem heil’gen Amte,
zu zittern an, auf seinen bleichen Lippen
starb das vergiftete Gebet — Im Taumel
der Leidenschaft — es war ein Possenspiel
zum Rühren, Prinz — ergreifen sie die
Hand,
der Mutter Gottes heil’ge kalte Hand,
und Feuerküsse regnen auf den Marmor.


Karlos.
sie thun mir Unrecht, Fürstinn. Das war
Andacht.


Prinzessinn.
Ja, dann ist’s etwas anders, Prinz — dann
freilich
war’s damals auch nur Furcht vor dem Verluste,


K 2
[148/0158]
Dom Karlos.


als Karlos mit der Königinn und mir
beim spielen saß, und mit bewundernswer-
ther
Geschicklichkeit mir diesen Handschuh stahl —
Karlos springt bestürzt auf.
den er zwar gleich nachher so artig war,
statt einer Karte wieder auszuspielen.


Karlos.
O Gott — Gott — Gott! Was hab’ ich
da gemacht?


Prinzessinn.
Nichts, was sie widerrufen werden, hoff’ ich.
Wie froh erschrak ich, als mir unvermuthet
ein Briefchen in die Finger kam, das sie
in diesen Handschuh zu verstecken wußten.
Es war die rührendste Romanze, Prinz,
die —


Karlos
ihr rasch in’s Wort fallend.
Poesie! — Nichts weiter — Mein Ge-
hirne
treibt öfters wunderbare Blasen auf,
die schnell, wie sie entstanden sind, zerspringen.
Das war es alles. schweigen wir davon.


[149/0159]
Zweiter Akt.


Prinzessinn
vor Erstaunen von ihm weggehend und ihn eine Zeit
lang aus der Entfernung beobachtend.
Nein, nein, das ist zu viel — Bei Gott! das
war
noch nie erhört seit Menschen-Angedenken.
Mein senkblei fällt in’s Unermeßliche.
Ich bin erschöpft — all meine Proben gleiten
von diesem schlangenglatten sonderling.
sie schweigt einige Augenblicke.
Doch wie? — Wär’s ungeheurer Männerstolz,
der nur, sich desto süßer zu ergetzen,
die Blödigkeit als Larve brauchte? — Ja?
sie nähert sich dem Prinzen wieder, und betrachtet ihn
zweifelhaft.
Belehren sie mich endlich, Prinz — Ich
stehe
vor einem zauberisch verschloßnen schrank,
wo alle meine schlüssel mich betrügen.


Karlos.
Wie ich vor Ihnen.
Pause.


[150/0160]
Dom Karlos.


Prinzessinn.
sie verläßt ihn schnell, geht einigemal stillschweigend
im Kabinet auf und nieder, und scheint über etwas
wichtiges nachzudenken. Endlich nach einer großen Pause
ernsthaft und feierlich:
Endlich sei es denn —
Ich muß einmal zu reden mich entschließen.
Zu meinem Richter wähl’ ich sie. sie sind
ein edler Mensch — ein Mann, sind Fürst
und Ritter.
An Ihren Busen werf’ ich mich. sie werden
mich retten, Prinz, und wo ich ohne Rettung
verloren bin, theilnehmend um mich weinen.
Der Prinz rückt näher mit erwartungsvollem, theilneh-
mendem Erstaunen.
Ein frecher Günstling des Monarchen buhlt
um meine Hand — Rui Gomez, Graf von
silva —
Der König will, schon ist man Handels einig,
ich bin der Kreatur verkauft.


Karlos heftig ergriffen.
Verkauft?
und wiederum verkauft? und wiederum
von dem berühmten Handelsmann in sü-
den? — —


[151/0161]
Zweiter Akt.


O still von diesem, weg davon, nicht weiter.
Das ist die Nerve, wo ich Gichter spüre.


Prinzessinn.
Nein, hören sie erst alles. Nicht genug,
daß man der Politik mich hingeschlachtet;
auch meiner Unschuld stellt man nach — schon
längst
verfolgen mich die lasterhaften Flammen
des großen, großen Wollüstlings — Da!
Hier!
Dieß Blatt kann diesen Heiligen entlarven.
Karlos nimmt das Papier, und hängt voll Unge-
duld an ihrer Erzählung, ohne sich Zeit zu nehmen,
es zu lesen.
Wo soll ich Rettung finden, Prinz? Bis jetzt
war es mein stolz, der meine Tugend schützte;
doch endlich —


Karlos.
Endlich fielen sie? sie fielen?
Nein, nein, um Gottes willen, nein!


Prinzessinn
stolz und edel.
Durch wen?
Armselige Vernünftelei! Wie schwach
von diesen starken Geistern! Weibergunst,


[152/0162]
Dom Karlos.


der Liebe Glück der Waare gleich zu achten,
worauf geboten werden kann! sie ist
das Einzige auf diesem Rund der Erde,
was keinen Käufer leidet als sich selbst.
Die Liebe ist der Liebe Preis. sie ist
der unschätzbare Diamant, den ich
verschenken oder, ewig ungenossen,
verscharren muß — Dem großen Kauf-
mann gleich,
der, ungerührt von des Rialto Gold
und Königen zum schimpfe, seine Perle
dem reichen Meere wiedergab, zu stolz
sie unter ihrem Werthe los zu schlagen.


Karlos.
(Beim wunderbaren Gott! — Das Weib ist
schön!)


Prinzessinn.
Man nenn’ es Grille — Eitelkeit. Gleich viel.
Ich theile meine Freuden nicht. Dem
Mann,
dem Einzigen, den ich mir auserlesen,
geb’ ich für alles, alles hin. Ich schenke
nur Einmal, aber ewig. Einen nur
wird meine Liebe glücklich machen — Einen —
Doch diesen Einzigen zum Gott. Der seelen


[153/0163]
Zweiter Akt.


entzückender Zusammenklang — ein Kuß —
der schäferstunde schwelgerische Freuden —
der schönheit hohe, himmlische Magie
sind Eines strahles schwesterliche Farben,
sind Einer Blume Blätter nur. Ich sollte,
ich Rasende! ein abgerißnes Blatt
aus dieser Blume schönem Kelch verschenken?
ich selbst des Weibes hohe Majestät,
der Gottheit großes Meisterstück verstümmeln,
den Abend eines Prassers zu versüßen?


Karlos.
(Unglaublich! Wie? Ein solches Mädchen
hatte
Madrid, und ich — und ich erfahr’ es heute
zum erstenmal?)


Prinzessinn.
Längst hätt’ ich diesen Hof
verlassen, diese Welt verlassen hätte
in heil’gen Mauern mich begraben; doch
ein einzig Band ist noch zurück, ein Band,
das mich an diese Welt allmächtig bindet. —
Ach, ein Phantom vielleicht! Doch mir so
werth!
Ich liebe und bin — — nicht geliebt.


[154/0164]
Dom Karlos.


Karlos
voll Feuer auf sie zu gehend.
sie sind’s!
so wahr ein Gott im Himmel wohnt. Ich
schwör’ es.
sie sind’s, und unaussprechlich.


Prinzessinn.
sie? sie schwören’s?
O das war meines Engels stimme! Ja,
wenn freilich sie es schwören, Karl, dann glaub’
ich’s,
dann bin ich’s.


Karlos,
der sie voll Zärtlichkeit in die Arme schließt.
süßes, seelenvolles Mädchen!
Anbetungswürdiges Geschöpf — Ich stehe
ganz Ohr — ganz Auge — ganz Entzücken —
ganz
Bewunderung — Wer hätte Dich gesehn,
Wer unter diesem Himmel Dich gesehn,
und rühmte sich — er habe nie geliebt? —
Doch hier an König Philipps Hof? Was
hier?
Was, schöner Engel, willst Du hier? Bei Pfaffen


[155/0165]
Zweiter Akt.


und Pfaffenzucht? Das ist kein Himmelsstrich
für solche Blumen! — Möchten sie sie
brechen?
sie möchten — o ich glaub’ es gern — Doch
nein!
so wahr ich Leben athme, nein! — Ich
schlinge
den Arm um Dich, auf meinen Armen trag’ ich
durch eine teufelvolle Hölle Dich!
Ja — laß mich Deinen Engel sein —


Prinzessinn
mit dem vollen Blick der Liebe.
O Karlos!
Wie wenig hab’ ich sie gekannt! Wie reich
und gränzenlos belohnt Ihr schönes Herz
die schwere Müh’, es zu begreifen!
sie nimmt seine Hand und will sie küssen.


Karlos,
der sie zurückzieht.
Fürstinn,
wo sind sie jetzt?


Prinzessinn
mit Feinheit und Grazie, indem sie starr in seine
Hand sieht.
Wie schön ist diese Hand!


[156/0166]
Dom Karlos.


Wie reich ist sie — Prinz, diese Hand hat noch
zwei kostbare Geschenke zu vergeben —
ein Diadem und Karlos Herz — und beides
vielleicht an Eine sterbliche? — An Eine?
Ein großes göttliches Geschenk! — Beinahe
für Eine sterbliche zu groß! — Wie Prinz?
wenn sie zu einer Theilung sich entschlössen?
Die Königinnen lieben schlecht — ein Weib,
das lieben kann, versteht sich schlecht auf Kro-
nen:
drum besser, Prinz, sie theilen, und gleich
jetzt,
gleich jetzt — Wie? Oder hätten sie wohl
schon?
sie hätten wirklich? O dann um so besser!
Und kenn’ ich diese Glückliche?


Karlos.
Du sollst.
Dir Mädchen, Dir entdeck’ ich mich — Der
Unschuld,
der lautern, unentheiligten Natur
entdeck’ ich mich. An diesem Hof bist Du
die Würdigste, die Einzige, die Erste,
die meine seele ganz versteht — Ja denn!
Ich läugn’ es nicht — ich liebe —


[157/0167]
Zweiter Akt.


Prinzessinn.
Böser Mensch!
so schwer ist das Geständniß Dir geworden?
Beweinungswürdig mußt’ ich sein, wenn Du
mich liebenswürdig finden solltest?


Karlos stutzt.
Was?
Was ist das?


Prinzessinn.
Mich so ausgesucht zu quälen!
O warlich, Prinz, es war nicht schön. sogar
den schlüssel zu verläugnen!


Karlos.
schlüssel! schlüssel!
Nach einem dumpfen Besinnen.
Ja so — so war’s — Nun merk’ ich — —
O mein Gott!
seine Kniee wanken, er hält sich an einem stuhl,
und verhüllt das Gesicht.


Prinzessinn.
Eine schreckliche lange stille von beiden seiten. Die
Fürstinn schreit laut und fällt.
Abscheulich! Was hab’ ich gethan?


[158/0168]
Dom Karlos.


Karlos
sich aufrichtend, in fürchterlichem Ausbruch des
schmerzens.
so tief
herabgestürtzt von allen meinen Himmeln! —
O das ist schrecklich.


Prinzessinn
das Gesicht voll scham in das Kissen verbergend.
Was entdeck’ ich? Gott!


Karlos
vor ihr niedergeworfen.
Ich bin nicht schuldig, Fürstinn — Leiden-
schaft —
ein unglücksel’ger Mißverstand — Bei Gott!
ich bin nicht schuldig.


Prinzessinn
stößt ihn von sich.
Weg aus meinen Augen,
um Gottes willen —


Karlos.
Nimmermehr! In dieser
entsetzlichen Erschüttrung sie verlassen?


[159/0169]
Zweiter Akt.


Prinzessinn
ihn mit Gewalt wegdrängend.
Aus Großmuth, aus Barmherzigkeit hinaus
von meinen Augen — Wollen sie mich mor-
den?
Ich hasse Ihren Anblick.
Karlos will gehen.
Meinen Brief
und meinen schlüssel geben sie mir wieder.
Wo haben sie den andern Brief?


Karlos.
Den andern?
Was denn für einen andern?


Prinzessinn.
Den vom König.


Karlos zusammenschreckend.
Von wem?


Prinzessinn.
Den sie vorhin von mir bekamen.


Karlos.
Vom König? und an Wen? an sie?


[160/0170]
Dom Karlos.


Prinzessinn.
O Himmel!
wie schrecklich hab’ ich mich verstrickt! Den
Brief!
heraus damit! ich muß ihn wieder haben.


Karlos.
Vom König Briefe, und an sie?


Prinzessinn.
Den Brief!
Im Namen aller Heiligen!


Karlos.
Der einen
gewissen mir entlarven sollte — Diesen?


Prinzessinn.
Ich bin des Todes — Geben sie.


Karlos.
Worin
von lasterhaften Flammen, Wollüst-
lingen
gehandelt wird? Der Brief also —


[161/0171]
Zweiter Akt.


Prinzessinn
in Verzweiflung die Hände ringend.
Entsetzlich!
Was hab’ ich Unbesonnene gewagt?


Karlos.
Der Brief — der kam vom König? — Ja
Prinzessinn,
das ändert freilich alles schnell — Das ist
den Brief frohlockend empor haltend.
ein unschätzbarer — schwerer — theurer Brief,
den alle Kronen Philipps einzulösen
zu leicht, zu nichtsbedeutend sind — Den
Brief
behalt’ ich.
Er will gehn.


Prinzessinn
wirft sich ihm in den Weg.
Großer Gott! Ich bin verloren,
wenn sie der Niederträcht’ge sind. —


Karlos
zurückkommend und die Fürstinn bei der Hand nehmend
mit ruhigem Ernst und Würde.
Wenn ich
der Niederträcht’ge bin, Prinzessinn — Dann


L
[162/0172]
Dom Karlos.


erlaub’ ich Ihnen — dann und eher nicht —
für die vergangne stunde zu erröthen.
Er entfernt sich.


Neunter Auftritt.
Die Prinzessinn allein.
sie steht noch betäubt, außer Fassung; nachdem er hin-
aus ist, eilt sie ihm nach und will ihn zurückrufen.
Prinz, noch ein Wort. Prinz, hören sie. —
Er geht!
Auch das noch! Er verachtet mich .... Da
steh’ ich
in fürchterlicher Einsamkeit .... verstoßen,
verworfen ....

sie sinkt auf einen sessel. Nach einer Pause:
Nein! Verdrungen nur, verdrungen
von einer Nebenbuhlerinn. Er liebt.
Kein Zweifel mehr. Er hat es selbst bekannt.
Doch wer ist diese Glückliche? .... so viel
ist offenbar — er liebt was er nicht sollte.
Er fürchtet die Entdeckung. Vor dem König
verkriecht sich seine Leidenschaft … Warum


[163/0173]
Zweiter Akt.


vor diesem, der sie wünschte? … Oder ist’s
Der Vater nicht, was er im Vater fürchtet?
Als ihm des Königs buhlerische Absicht
verrathen war — da jauchzten seine Mie-
nen,
frohlockt’ er wie ein Glücklicher … Wie
kam es,
daß seine strenge Tugend hier verstummte?
Hier? Eben hier? … Was kann denn er
dabei,
Er zu gewinnen haben, wenn der König
der Königinn die …

sie hält plötzlich ein, von einem Gedanken über-
rascht — Zu gleicher Zeit reißt sie die schleife, die ihr
Karlos gegeben hat, von dem Busen, betrachtet sie schnell,
und erkennt sie.
O ich Rasende!
Jetzt endlich, jetzt … Wo waren meine
sinne?
Jetzt gehen mir die Augen auf .... sie
hatten
sich lang’ geliebt, eh’ der Monarch sie wählte.
Nie ohne sie sah mich der Prinz. — sie
also,
sie war gemeinet, wo ich gränzenlos,
so warm, so wahr mich angebetet glaubte?


L 2
[164/0174]
Dom Karlos.


O ein Betrug der ohne Beispiel ist!
und meine schwäche hab’ ich ihm verrathen —

stillschweigen.
Daß er ganz ohne Hoffnung lieben sollte!
Ich kann’s nicht glauben … Hoffnungslose
Liebe
besteht in diesem Kampfe nicht. Zu schwelgen,
wo unerhört der glänzendste Monarch
der Erde schmachtet … Warlich! solche Opfer
bringt hoffnungslose Liebe nicht. Wie feurig
war nicht sein Kuß! Wie zärtlich drückt’ er
mich,
wie zärtlich an sein schlagend Herz! — Die
Probe
war fast zu kühn für die romant’sche Treue,
die nicht erwiedert werden soll … Er nimmt
den schlüssel an, den, wie er sich beredet,
die Königinn ihm zugeschickt … Er glaubt
an diesen Riesenschritt der Liebe … kommt,
kommt warlich, kommt. — so traut er
Philipps Frau
die rasende Entschließung zu — Wie kann er,
wenn hier nicht große Proben ihn ermuntern?
Es ist am Tag’. Er wird erhört. sie liebt!
Beim Himmel, diese Heilige empfindet!
Wie fein ist sie! … Ich zitterte, ich selbst,


[165/0175]
Zweiter Akt.


vor dem erhabnen schreckbild dieser Tugend.
Ein höh’res Wesen ragt sie neben mir,
in ihrem Glanz erlösch’ ich. Ihrer schönheit
mißgönnt’ ich diese hohe Ruhe, frei
von jeder Wallung sterblicher Naturen.
Und diese Ruhe war nur schein? sie hätte
an beiden Tafeln schwelgen wollen? hätte
der Tugend ganze Glorie zu kosten
und doch zugleich des Lasters heimliche
Entzückungen zu naschen sich erdreistet?
Das durfte sie? Das sollte ungerochen
der Gauklerinn gelungen sein, gelungen,
weil sich kein Rächer meldet? — Nein bei
Gott!
Ich betete sie an — — Das fordert Rache!
Der König wisse den Betrug … Der König?

Nach einigem Besinnen.
Ja recht — das ist ein Weg zu seinem Ohre.

sie zieht an der Glocke.


[166/0176]
Dom Karlos.


Zehnter Auftritt.
Die Prinzessinn. Ein Page.

Prinzessinn.
Wie war es? Assemblee ist diesen Abend?


Page.
Ja. schon versammelt sich der Hof.


Prinzessinn.
Wenn Du
den Kapellan bei seite ziehen könntest — —


Page.
Den Kapellan Domingo?


Prinzessinn.
so ersuch’ ihn,
im Nebenzimmer linker Hand auf mich
zu warten, hörst Du, bis ich vom Gedränge
mich losgemacht — Ein Vorfall von Be-
deutung —
Ich muß ihn sprechen, sag’ ihm das.


Page.
sogleich.


[167/0177]
Zweiter Akt.


Prinzessinn.
Im Nebenzimmer. Hörst Du?


Page.
Gut. ab.


Eilfter Auftritt.
Die Prinzessinn allein.
Nachdem sie einige Augenblicke in sich gekehrt auf und
nieder gegangen.
Auch ich
bin noch nicht ganz verlassen … Ein Ge-
liebter
bleibt mir auch immer noch gewiß, und welcher?
O warlich ich bin undankbar. Was gäbe
die reichste Bettlerinn darum, von meiner
Verdammniß einen schimmer aufzuhaschen?
Was mangelte mir denn? — Er kann nicht
lieben.
Und weiter nichts? — Ist’s denn so wahr,
daß Liebe,
nur Liebe glücklich machen kann? Wenn Neid,


[168/0178]
Dom Karlos.


wenn schmeichelei einstimmig mir’s betheuern,
werd’ ich’s zuletzt nicht glauben, wirklich sein?
Und ist es denn jetzt Liebe, was ich brauche?
wenn meine Ehre blutet — Liebe? Ruft
nicht lauter jetzt, nicht schrecklicher mein stolz,
als meines Herzens stille Wünsche? Was
ein Mann mir nahm, kann nur ein König mir
ersetzen. Diese schlangen kann allein
der Größe Taumeltrank betäuben.

sie geht — bleibt aber plötzlich stille stehen — in tie-
fes Nachdenken verloren.
Tugend?
Er will sie nicht, dem ich sie aufbehalten,
dem sie allein geblüht — er will sie nicht.
sie macht ihn ja nicht glücklich — — Oder
frommt sie
dem Himmel nur? und nicht auch mir? und nicht
dem Manne, dem ich mich geschenkt? spart sie
für jene Welt der Unschuld schöne Blume?
Wenn für die Liebe sie nicht sammelt, wem,
wem sammelt denn die Tugend? Ist sie mehr,
als hoher Wucher mit der Liebe Freuden?
Ich werde nicht mehr lieben. Ihres Amtes
entbind’ ich sie auf immerdar. sie fliehe
der Hoffnung zu. Ich werde nicht mehr lieben.

sie geht ab.

[169/0179]
Zweiter Akt.


Zwölfter Auftritt.
Abend.
Ein Zimmer im königlichen Pallaste, sparsam
erleuchtet.
Herzog von Alba und Pater Domingo
begegnen einander.

Domingo.
sind sie es Herzog? Guten Abend!


Alba.
Halt!
Wer ruft mich?


Domingo.
Nach wem sehen sie sich um?


Alba.
Es ist Domingo — — so allein? — —
sie sind
aus der Versammlung plötzlich mir verschwun-
den.
Ich suche sie schon überall —


Domingo.
Läßt der
Monarch mich hohlen?


[170/0180]
Dom Karlos.


Alba.
Nein. Ich wollte
mit Ihnen sprechen — Doch es eilt ja nicht —
sie warten hier auf jemand? — Darf ich
wissen?


Domingo.
Was wollten sie mir sagen?


Alba.
Eine wicht’ge
Entdeckung, die ich heut gemacht, worüber
ich einen Aufschluß haben möchte.


Domingo.
Welche
Entdeckung? Wovon reden sie?


Alba.
Prinz Karlos
und ich begegnen diesen Mittag uns
im Vorgemach der Königinn. Ich werde
beleidigt. Wir erhitzen uns. Der streit
wird etwas laut. Wir greifen zu den schwer-
tern.
Die Königinn auf das Getöse öffnet
das Zimmer, wirft sich zwischen uns und sieht
mit einem Blick despotischer Vertrautheit


[171/0181]
Zweiter Akt.


den Prinzen an — Es war ein einz’ger
Blick —
sein Arm verstarrt — er fliegt an meinen
Hals —
ich fühle einen heißen Kuß — er ist
verschwunden.


Domingo
nach einigem stillschweigen.
Das ist sehr verdächtig — Herzog,
sie mahnen mich an etwas — — Ähnliche
Gedanken, ich gesteh’ es, keimten längst
in meiner Brust — — Ich flohe diese Träu-
me —
noch hab’ ich niemand sie vertraut. Es gibt
zweischneid’ge Klingen, ungewisse Freunde —
ich fürchte diese. schwer zu unterscheiden,
noch schwerer zu ergründen sind die Menschen —
Entwischte Worte sind beleidigte
Vertraute — drum begrub ich mein Geheimniß,
bis einst die Zeit es rufen würde. Wer
ist mir auch Bürge, daß ich recht gesehen?
Wie leicht geschieht’s, daß Menschen sich be-
trügen!
Ich bin ein Priester. Meine Weihung lautet,
den Frieden, nicht die Zwietracht zu verkünden,
Das überlaß’ ich denen, deren Amt


[172/0182]
Dom Karlos.


es mehr ist — Andre Diener, andre Eide!
Dem Herzog Alba kann die Pflicht befehlen,
was mir die Pflicht verbietet. Ich muß schwei-
gen,
wär’ ich noch einmal so gewiß, als ich
es jetzt schon bin.


Alba.
Gewiß? Gewiß? Wovon?
Besinnen sie sich was sie reden. Warlich
ich wüßte nicht, wie viel ich um die bloße
Wahrscheinlichkeit zu geben fähig wäre.


Domingo.
Was hilft mir Überzeugung, die ich nicht
auch vor Gericht zu stellen wagen darf?
Gewisse Dienste Königen zu leisten
ist mißlich, Herzog — ein gewagter Wurf,
der, fehlt er seine Beute, auf den schützen
zurückeprallt — Ich wollte, was ich sage,
auf eine Hostie beschwören — doch
ein Augenzeugniß, ein erhaschtes Wort,
ein Blatt Papier fällt schwerer in die Wage,
als mein lebendigstes Gefühl — — Ver-
wünscht,
daß wir auf span’schem Boden stehn!


[173/0183]
Zweiter Akt.


Alba.
Warum
auf diesem nicht?


Domingo.
An jedem andern Hofe
kann sich die Leidenschaft vergessen. Hier
wird sie gewarnt von ängstlichen Gesetzen.
Die span’schen Königinnen haben Mühe
zu sündigen — ich glaub’ es — doch zum
Unglück
nur da — gerade da nur, wo es uns
am besten glückte, sie zu überraschen.


Alba.
sehr wahr: drum eben müßte man — —


Domingo.
Von einem
Entwurfe zwar versprech’ ich mir noch etwas.
Gelingt mir dieser — — — Darf ich der
Prinzessinn
von Eboli von jenem Vorfall sagen?


Alba.
Darum erschien ich. Hören sie, Kaplan,
an der Entdeckung liegt mir viel, ich will’s


[174/0184]
Dom Karlos.


nicht läugnen, liegt mir mehr, als sie viel-
leicht
vermuthen dürften. Alles liegt mir dran,
daß der Monarch davon erfahre. Heute
ging etwas vor — — — Ich hoffe doch,
Kaplan,
wir kennen uns.


Domingo.
Was ich von diesem Punkte
zu halten pflege, wissen sie. Toledo —


Alba.
Ich hab’ es nie im Ernst geglaubt, daß mir
Gefahr von dorther drohen könnte — noch
glaub’ ich es nicht — doch gäb’ es einen Men-
schen,
den ich zu fürchten mir erlauben könnte,
Der Knabe wär’ es.


Domingo.
Herzog, sie berühren
hier eine saite — —


Alba.
Hören sie mich an.
Es droht uns irgend etwas — Der Monarch
hat diesen Morgen mir ein Wort gesagt,


[175/0185]
Zweiter Akt.


ein Wort — Kaplan, sie kennen mich. Ich
pflege
doch sonst vor Worten nicht zu zittern. Dießmal
war sinn darin — und schwerer — wenn
ich anders
auf diesen Philipp mich verstehe. schon —
schon wankt er zwischen uns und dem Infanten.
Das war das Werk von einer stunde — Nahe
ist zwischen sohn und Vater die Versöhnung —


Domingo.
Versöhnung? Das verhüte Gott! —


Alba.
Er will
ihn seinem Throne näher haben, will
die Probe mit ihm wagen. Mir befahl er,
ihm abzubitten — wenigstens so klang es —
ihm abzubitten, daß ich mich vermessen,
in seines Vaters Gunst zu stehen. —


Domingo unruhig.
Herzog,
sie sagen mir da —


Alba.
Eine stunde währte
die Audienz. Er bat um die Verwaltung


[176/0186]
Dom Karlos.


der Niederlande. Laut und heftig bat er,
ich hört’ es in dem Kabinet. sein Auge
war roth geweint, als ich ihm an der Thüre
begegnete. Den Mittag drauf erscheint er
mit einer Miene des Triumphs. Er ist
entzückt, daß mich der König vorgezogen.
Er dankt es ihm. Die sachen stehen an-
ders,
sagt er, und besser. Heucheln konnt’ er nie.
Wie soll ich diese Widersprüche reimen?
Der Prinz frohlockt hintangesetzt zu sein,
und mir ertheilt der König eine Gnade
mit allen Zeichen seines Zorns! — Was muß
ich glauben? Warlich diese neue Würde
sieht einer Landsverweisung ähnlicher,
als einer Gnade.


Domingo.
Dahin also wär’ es
gekommen? Dahin? Und ein Augenblick
zertrümmerte, was wir in Jahren bauten? —
Und sie so ruhig? so gelassen? — Kennen
sie diesen Jüngling? Ahnden sie, was
uns
erwartet, wenn er mächtig wird? — sie
haben Proben:
er haßt sie —


[177/0187]
Zweiter Akt.


Alba.
Das vergeb’ ich ihm. Hab’ ich
ihn je geliebt? — Doch, daß er mich be-
schimpfte,
Domingo, das werd’ ich ihm nie vergessen.
Als vor’ges Jahr die stände Arragons
ihm huldigten und mich die Reihe traf,
erschien ich etwas später, weil mein Amt
als Marschall bei dem Feste mich verzögert.
Der Herold hatte dreimal schon gerufen,
eh’ ich den Thron erreichte — Da verstieß
mich der Infant. Im Angesicht des ganzen
betretnen Arragoniens versagte
der Knabe mir den Handkuß — Alle Augen
durchbohrten mich, ich stand zum erstenmal
in meinem Leben außer Fassung. Damals
gelobt’ ich volle, schreckliche Bezahlung
dem stolzen Jüngling, und ich halte sie.


Domingo.
Ich bin sein Feind nicht. Andre sorgen nagen
an meiner Ruhe, sorgen für den Thron,
für Gott und seine Kirche — Der Infant
(ich kenn’ ihn — ich durchdringe seine seele)
hegt einen schrecklichen Entwurf — Toledo —
den rasenden Entwurf, Regent zu sein,


M
[178/0188]
Dom Karlos.


und unsern heil’gen Glauben zu entbehren. —
Er hält nichts von Religion.


Alba.
Er hält
sehr viel davon, befürcht’ ich; denn mir däucht,
er weiß noch nicht, wie nöthig man sie
brauchte.


Domingo.
sein Herz entglüht für eine neue Tugend,
die, stolz und sicher und sich selbst genug,
von keinem Glauben betteln will. — Das
Laster
erhält der Kirche Millionen. Er
verachtet es und braucht sie nicht — Er
denkt —
sein Kopf entbrennt von einer seltsamen
Chimäre — er verehrt den Menschen — —
Herzog,
ob er zu unserm König taugt?


Alba.
Phantomen!
Was sonst? Vielleicht auch jugendlicher stolz,
der eine Rolle spielen möchte — Bleibt
ihm eine andre Wahl? Das geht vorbei,
trifft ihn einmal die Reihe zu befehlen.


[179/0189]
Zweiter Akt.


Domingo.
Ich zweifle. — Er ist stolz auf seine Freiheit,
des Zwanges ungewohnt, womit man Zwang
zu kaufen sich bequemen muß — Taugt er
auf unsern Thron? Der kühne Riesengeist
wird unsrer staatskunst Linien durch reißen.
Umsonst versucht’ ich’s, diesen trotz’gen Muth
in dieser Zeiten Wollust abzumatten;
Er überstand die Probe … Das Geheimniß,
durch Indulgenzen sünde zu erleichtern
und seelen durch die sünde zu zerstören,
mißlang bei dem Infanten — schrecklich ist
in diesem Körper dieser Geist — und Philipp
wird sechzig Jahre.


Alba.
Ihre Blicke reichen
sehr weit.


Domingo.
Er und die Königinn sind Eins.
schon schleicht — verborgen zwar — in bei-
der Brust
das Gift der Neuerer; doch bald genug,
gewinnt es Raum, wird es den Thron er-
greifen.
Ich fürchte diese Valois.


M 2
[180/0190]
Dom Karlos.


Alba finster.
Daß sie
mich daran mahnen müssen! diesen Wurm
aus seinem schlummer stören müssen! —
Gerne
erstickt’ ich die Erinnerung.


Domingo.
An was?
sie sind erhitzt, und Ihre Lippen beben!


Alba.
Die Königinn von spanien versetzte
mir eine Wunde — eine Wunde, die — —
woran ich in Jahrtausenden noch blute.
sie war es — endlich haben meine Forscher
die Thäterinn erfahren. — sie allein,
die meinen Anschlag hintertrieb, den Prinzen
von Bourbon aus Navarra zu entführen.
Ein Anschlag der dem spanischen Monarchen
nichts kleineres als eine Krone galt!
sie warnte Frankreich; das Verbrechen ging
zurücke, und mein Name war geschändet.


Domingo.
Ich weiß von diesem Vorfall — Fürchten sie
die ganze Rache dieser stillen Feindinn,


[181/0191]
Zweiter Akt.


wenn Philipp schwächen sich erlaubt. Noch
ist
das Glück uns günstig. Kommen wir zuvor.
In Eine schlinge stürzen beide … Jetzt
ein solcher Wink dem Könige gegeben,
bewiesen oder nicht bewiesen — viel
ist schon gewonnen, wenn er wankt. Wir
selbst,
wir zweifeln beide nicht. Zu überzeugen
fällt keinem Überzeugten schwer. Es kann
nicht fehlen, wir entdecken mehr, sind wir
vorher gewiß, daß wir entdecken müssen.
Ich habe sonst noch eine spur .... War’s
nicht
am neuen Jahr, daß unsre Königinn
in Wochen kam? Ganz recht — und im
April
des vor’gen Jahrs erstand der König erst
von seinem bösen Fieber … Herzog Alba? …
sie ahnden doch? … Dieß kleine samenkorn
soll in der Zeiten reifender Vollendung
mir schrecklich aufgehn … Nur Geduld …


Alba.
Doch jetzt
die wichtigste von allen Fragen — Wer
nimmt’s über sich, den König zu belehren?


[182/0192]
Dom Karlos.


Domingo.
Noch sie, noch ich. Erfahren sie also,
was lange schon, des großen Planes voll,
mein stiller Fleiß dem Ziele zugetrieben.
Noch mangelt unser Bündniß zu vollenden
die dritte, wichtigste Person .... Der König
liebt die Prinzessinn Eboli. Ich nähre
die Leidenschaft, die meinen Wünschen wuchert.
Ich bin sein Abgesandter … Unserm Plane
erzieh’ ich sie — In dieser jungen Dame,
gelingt mein Werk, soll eine Bundsverwand-
tinn,
soll eine Königinn uns blühn. sie selbst
hat jetzt in dieses Zimmer mich berufen.
Ich hoffe alles — Jene Lilien
von Valois zerknickt ein span’sches Mädchen
vielleicht in Einer Mitternacht —


Alba.
Was hör’ ich?
Ist’s Wahrheit, was ich jetzt gehört? —
Beim Himmel!
das überrascht mich! Ja! Der streich
vollendet!
Dominikaner! ich bewundre Dich.
Jetzt haben wir gewonnen —


[183/0193]
Zweiter Akt.


Domingo.
still! Wer kommt! —


Alba.
Daß es bis dahin kommen muß! — Ich bin
in seinen Kriegen grau geworden — Daß
ich betteln soll von diesen Wangen, das,
ich kann’s nicht läugnen, das verdrüßt mich —
Doch,
doch dieß Erröthen soll mit seelenangst
der Knabe mir bezahlen —


Domingo.
Gehen sie.
sie ist’s — sie selbst.


Alba.
Ich bin im nächsten Zimmer,
wenn man —


Domingo.
schon recht. Ich rufe sie.
Der Herzog von Alba geht ab.



[184/0194]
Dom Karlos.


Dreizehnter Auftritt.
Die Prinzessinn. Domingo.

Domingo.
Zu Ihren
Befehlen, gnäd’ge Fürstinn.


Prinzessinn
dem Herzog neugierig nachsehend.
sind wir etwa
nicht ganz allein? sie haben, wie ich sehe,
noch einen Zeugen bei sich?


Domingo.
Wie?


Prinzessinn
Wer war es,
der eben jetzt von Ihnen ging?


Domingo.
Der Herzog
von Alba, gnäd’ge Fürstinn, der nach mir
um die Erlaubniß bittet, vorgelassen
zu werden.


[185/0195]
Zweiter Akt.


Prinzessinn.
Herzog Alba? Was will der?
Was kann er wollen? Wissen sie vielleicht
es mir zu sagen?


Domingo.
Ich? und eh’ ich weiß,
was für ein Vorfall von Bedeutung mir
das langentbehrte Glück verschafft, der Fürstinn
von Eboli mich wiederum zu nähern?
Pause, worin er ihre Antwort erwartet.
Ob sich ein Umstand endlich vorgefunden,
der für des Königs Wünsche spricht? ob ich
mit Grund gehofft, daß beßre Überlegung
mit einem Anerbieten sie versöhnt,
das Eigensinn, das Laune bloß verworfen?
Ich komme voll Erwartung —


Prinzessinn.
Brachten sie
dem König meine letzte Antwort?


Domingo.
Noch
verschob ich’s, ihn so tödtlich zu verwunden.
Noch, gnäd’ge Fürstinn, ist es Zeit. Es steht
bei Ihnen sie zu mildern.


[186/0196]
Dom Karlos.


Prinzessinn.
Melden sie
dem König, daß ich ihn erwarte.


Domingo.
Darf
ich das für Wahrheit nehmen, schöne Fürstinn?


Prinzessinn.
Für scherz doch nicht? — Bei Gott! sie
machen mir
ganz bange — Wie? Was hab’ ich denn ge-
than,
wenn sogar sie — sie selber sich entfärben?


Domingo.
Prinzessinn, diese Überraschung, — kaum
kann ich es fassen —


Prinzessinn.
Ja, hochwürd’ger Herr,
das sollen sie auch nicht. Um alle Güter
der Welt möcht’ ich nicht haben, daß sie’s
faßten.
Genug für sie, daß es so ist. Ersparen
sie sich die Mühe zu ergrübeln, wessen
Beredsamkeit sie diese Wendung danken.


[187/0197]
Zweiter Akt.


Zu Ihrem Trost setz’ ich hinzu: sie haben
nicht Theil an dieser sünde. Auch wahr-
haftig
die Kirche nicht, obschon sie mir bewiesen,
daß Fälle möglich wären, wo die Kirche
sogar die Körper ihrer jungen Töchter
für höh’re Zwecke zu verbrauchen wüßte.
Auch diese nicht — Dergleichen fromme
Gründe,
ehrwürd’ger Herr, sind mir zu hoch —


Domingo.
sehr gerne
Prinzessinn, nehm’ ich sie zurück, sobald
sie überflüssig waren.


Prinzessinn.
Bitten sie
von meinetwegen den Monarchen, ja
in dieser Handlung Mich nicht zu verkennen.
Was ich gewesen, bin ich noch. Die Lage
der Dinge nur hat seitdem sich verwandelt.
Als ich sein Anerbieten mit Entrüstung
zurücke stieß, da glaubt’ ich im Besitze
der schönsten Königinn ihn glücklich —
glaubte
die treue Gattinn meines Opfers werth.


[188/0198]
Dom Karlos.


Das glaubt’ ich damals — damals. Frei-
lich jetzt,
jetzt weiß ich’s besser.


Domingo.
Fürstinn, weiter, weiter.
Ich hör’ es, wir verstehen uns.


Prinzessinn.
Genug,
sie ist erhascht. Ich schone sie nicht länger.
Die schlaue Diebinn ist erhascht. Den König,
ganz spanien, und mich hat sie betrogen.
sie liebt. Ich weiß es, daß sie liebt. Ich
bringe
Beweise, die sie zittern machen sollen.
Der König ist betrogen — doch bei Gott!
er sei es ungerochen nicht. Die Larve
erhabner, übermenschlicher Entsagung,
der Mutter Gottes nachgemahlt — die
Larve
reiß’ ich ihr ab, daß alle Welt die stirne
der sünderinn erkennen soll. Es kostet
mich einen ungeheuern Preis, doch — das
entzückt mich, das ist mein Triumph — doch
sie
noch einen größern.


[189/0199]
Zweiter Akt.


Domingo.
Nun ist alles reif.
Erlauben sie, daß ich den Herzog rufe.
Er geht hinaus.


Prinzessinn erstaunt.
Was wird das?


Vierzehnter Auftritt.
Die Prinzessinn. Herzog Alba.
Domingo.

Domingo
der den Herzog hereinführt.
Unsre Nachricht, Herzog Alba,
kommt hier zu spät. Die Fürstinn Eboli
entdeckt uns ein Geheimniß, das sie eben
von uns erfahren sollte.


Alba
sich der Prinzessinn nähernd.
Mein Besuch
wird dann um so viel minder sie befremden.


[190/0200]
Dom Karlos.


Ich traue meinen Augen nicht. Dergleichen
Entdeckungen verlangen Weiberblicke.


Prinzessinn.
sie sprechen von Entdeckungen? —


Domingo.
Wir wünschten
zu wissen, gnäd’ge Fürstinn, welchen Ort,
und welche beß’re stunde sie —


Prinzessinn.
Auch das.
so will ich morgen Mittag sie erwarten.
Ich habe Gründe, dieses strafbare
Geheimniß länger nicht zu bergen — es
nicht länger mehr dem König zu entziehn.


Alba.
Das war es, was mich hergeführt. sogleich
muß der Monarch es wissen. Und durch sie,
durch sie, Prinzessinn, muß er das. Wem
sonst,
wem sollt’ er lieber glauben, als der strengen,
der wachsamen Gespielinn seines Weibes?


Domingo.
Wem mehr, als Ihnen, die, sobald sie will,
ihn unumschränkt beherrschen kann?


[191/0201]
Zweiter Akt.


Alba.
Ich bin
erklärter Feind des Prinzen.


Domingo.
Eben das
ist man gewohnt, von mir vorauszusetzen.
Die Fürstinn Eboli ist frei. Wo wir
verstummen müssen, zwingen Pflichten sie
zu reden, Pflichten Ihres Amts. Der König
entflieht uns nicht, wenn Ihre Winke wirken,
und dann vollenden wir das Werk.


Alba.
Doch bald,
gleich jetzt muß das geschehn. Die Augen-
blicke
sind kostbar. Jede nächste stunde kann
mir den Befehl zum Abmarsch bringen —


Domingo
sich nach einigem Überlegen zur Fürstinn kehrend.
Ob
sich Briefe finden ließen? Briefe freilich,
von dem Infanten aufgefangen, müßten
hier Wirkung thun. — Laß sehen — Nicht
wahr? — Ja.


[192/0202]
Dom Karlos.


sie schlafen doch — so däucht mir — in dem-
selben
Gemache mit der Königinn?


Prinzessinn.
Zunächst
an diesem — Doch was soll mir das?


Domingo.
Wer sich
auf schlösser gut verstünde — — Haben sie
bemerkt, wo sie den schlüssel zur schatulle
gewöhnlich zu bewahren pflegt?


Prinzessinn nachdenkend.
Das könnte
zu etwas führen — Ja — der schlüssel wäre
zu finden, denk’ ich —


Domingo.
Briefe wollen Boten — —
Der Königinn Gefolg’ ist groß — — Wer hier
auf eine spur gerathen könnte? — — Gold
vermag zwar viel —


Alba.
Hat niemand wahrgenommen,
ob der Infant Vertraute hat?


[193/0203]
Zweiter Akt.


Domingo.
Nicht Einen;
in ganz Madrid nicht Einen.


Alba.
Das ist seltsam.


Domingo.
Das dürfen sie mir glauben; er verachtet
den ganzen Hof; ich habe meine Proben.


Alba.
Doch wie? Hier eben fällt mir ein, als ich
von dem Gemach der Königinn herauskam,
stand der Infant bei einem ihrer Pagen,
sie sprachen heimlich —


Prinzessinn rasch einfallend.
Nicht doch! Nein! Das war —
das war von etwas anderm.


Domingo.
Können wir
das wissen? — Nein, der Umstand ist ver-
dächtig —
zum Herzog.
Und kannten sie den Pagen?


N
[194/0204]
Dom Karlos.


Prinzessinn.
Kinderpossen!
Was wird’s auch sonst gewesen sein? Genug,
ich kenne das. — — Wir sehn uns also
wieder,
eh’ ich den König spreche. — Unterdessen
entdeckt sich viel.


Domingo
sie auf die seite führend.
Und der Monarch darf hoffen?
Ich darf es ihm verkündigen? Gewiß?
Und welche schöne stunde seinen Wünschen
Erfüllung endlich bringen wird? Auch dieß?


Prinzessinn.
In ein’gen Tagen werd’ ich krank; man trennt
mich
von der Person der Königinn — das ist
an unserm Hofe sitte, wie sie wissen —
ich bleibe dann auf meinem Zimmer.


Domingo.
Glücklich.
Gewonnen ist das große spiel. Trotz sei
geboten allen Königinnen —
Man hört eine Glocke.


[195/0205]
Zweiter Akt.


Prinzessinn.
Horch!
Man läutet mir — die Königinn verlangt
mich.
Auf Wiedersehen.
sie eilt ab.


Funfzehnter Auftritt.
Alba. Domingo.

Domingo
nach einer Pause, worin er die Prinzessinn mit den
Augen begleitet hat.
Herzog, diese Rosen,
und Ihre schlachten —


Alba.
Und Dein Gott — so will ich
den Blitz erwarten, der uns stürzen soll!
sie gehen ab.



[196/0206]
Dom Karlos.


In einem Karthäuserkloster.

sechzehnter Auftritt.
Dom Karlos. Der Prior.

Karlos
zum Prior indem er hereintritt.
schon da gewesen also? — Das beklag’ ich.


Prior.
seit heute Morgen schon das drittemal.
Vor einer stunde ging er weg —


Karlos.
Er will
doch wiederkommen? Hinterließ er’s nicht?


Prior.
Vor Mittag noch versprach er.


Karlos
an ein Fenster und sich in der Gegend umsehend.
Euer Kloster
liegt weit ab von der straße — — Dort-
hin zu
sieht man noch Thürme von Madrid. — —
Ganz recht,


[197/0207]
Zweiter Akt.


und hier fließt der Mansanares … Die Land-
schaft
ist, wie ich sie mir wünsche. — Alles ist
hier still wie ein Geheimniß.


Prior.
Wie der Eintritt
in’s andre Leben.


Karlos.
Eurer Redlichkeit,
gutherz’ger Mann, hab’ ich mein Kostbarstes,
mein Heiligstes vertraut. Kein sterblicher
darf wissen oder nur vermuthen, wen
ich hier gesprochen und geheim. Ich habe
sehr wicht’ge Gründe, vor der ganzen Welt
den Mann, den ich erwarte, zu verläugnen.
Drum wählt’ ich dieses Kloster. Vor Ver-
räthern,
vor Überfall sind wir doch sicher? Ihr
besinnt Euch noch, was Ihr mir zugeschworen?


Prior.
Vertrauen sie uns, gnäd’ger Herr. Der
Argwohn
der Könige wird Gräber nicht durchsuchen.


[198/0208]
Dom Karlos.


Das Ohr der Neugier liegt nur an den Thü-
ren
des Glückes und der Leidenschaft. Die Welt
hört auf in diesen Mauern.


Karlos.
Denkt Ihr etwa,
daß hinter diese Vorsicht, diese Furcht
ein schuldiges Gewissen sich verkrieche —


Prior.
Ich denke nichts.


Karlos.
Ihr irrt Euch, frommer Vater,
Ihr irrt Euch warlich. Mein Geheimniß
zittert
vor Menschen, aber nicht vor Gott.


Prior.
Mein sohn,
das kümmert uns sehr wenig. Diese Frei-
statt
steht dem Verbrechen offen, wie der Unschuld.
Ob, was Du vorhast, gut ist oder übel,
rechtschaffen oder lasterhaft — das mache
mit Deinem eignen Herzen aus.


[199/0209]
Zweiter Akt.


Karlos mit Wärme.
Was wir
verheimlichen, kann Euern Gott nicht schän-
den.
Es ist sein eignes, schönstes Werk — — Zwar
Euch,
Euch kann ich’s wohl entdecken.


Prior.
Zu was Ende?
Erlassen sie mir’s, lieber Prinz. Die Welt
und ihr Geräthe liegt schon lange Zeit
versiegelt da auf jene große Reise.
Wozu die kurze Frist vor meinem Abschied
noch einmal es erbrechen? — Es ist wenig,
was man zur seligkeit bedarf — Die Glocke
zur Hora lautet. Ich muß beten gehn.
Der Prior geht ab.



[200/0210]
Dom Karlos.


siebzehnter Auftritt.
Dom Karlos. Der Marquis von
Posa tritt herein.

Karlos.
Ach endlich einmal, endlich —


Marquis.
Welche Prüfung
für eines Freundes Ungeduld! Die sonne
ging zweimal auf und zweimal unter, seit
das schicksal meines Karlos sich entschieden;
und jetzt, erst jetzt werd’ ich es hören —
sprich,
ob das verziehen werden kann?


Karlos.
Und mir,
mir diesen Vorwurf, Rodrigo? Was hat
mir diese stunde nicht gekostet!


Marquis.
Gut.
Es sei vorbei. Vor allem meinen Glück-
wunsch.
Ihr seid versöhnt?


[201/0211]
Zweiter Akt.


Karlos.
Wer?


Marquis.
Du und König Philipp:
und auch mit Flandern ist’s entschieden.


Karlos.
Daß
der Herzog morgen dahin reis’t? — Das ist
entschieden, ja.


Marquis.
Das kann nicht sein. Das ist nicht.
soll ganz Madrid belogen sein? Du hattest
geheime Audienz, sagt man. Der König —


Karlos.
Blieb unbewegt. Wir sind getrennt auf im-
mer,
und mehr, als wir schon waren —


Marquis.
Du gehst nicht
nach Flandern?


Karlos.
Nein! Nein! Nein!


[202/0212]
Dom Karlos.


Marquis.
O meine Hoffnung!


Karlos.
Das nebenbei. O Rodrigo, seitdem
wir uns zum letztenmale sprachen, was
hab’ ich erlebt! Von welchen Wunderdin-
gen
kann ich Dich unterhalten! — Doch vor-
jetzt,
vor allem andern Deinen Rath! Ich muß
sie sprechen —


Marquis.
Deine Mutter! — Nein! — Wozu?


Karlos.
Ich habe Hoffnung — Du wirst blaß? —
sei ruhig!
Ich soll und werde glücklich sein — Doch
davon
ein andermal. Jetzt schaffe Rath, wie ich
sie sprechen kann —


Marquis.
Was soll das? Worauf gründet
sich dieser neue Fiebertraum?


[203/0213]
Zweiter Akt.


Karlos.
Nicht Traum!
Beym wundervollen Gott nicht! — Wahr-
heit, Wahrheit!
Den Brief des Königs an die Fürstinn von Eboli
hervorziehend.
in diesem wichtigen Papier enthalten!
Die Königinn ist frei; vor Menschenaugen,
wie vor des Himmels Augen frei. Da lies,
und höre auf Dich zu verwundern.


Marquis
den Brief eröffnend.
Was?
Was seh’ ich? Eigenhändig vom Monarchen?
Nachdem er es gelesen.
An wen ist dieser Brief?


Karlos.
An die Prinzessinn
von Eboli. — Vorgestern bringt ein Page
der Königinn von unbekannten Händen
mir einen Brief und einen schlüssel. Man
bezeichnet mir im linken Flügel des
Pallastes, den die Königinn bewohnt,


[204/0214]
Dom Karlos.


ein Kabinet, wo eine Dame mich
erwarte, die ich längst geliebt. Ich folge
sogleich dem Winke —


Marquis.
Rasender, Du folgst?


Karlos.
Ich kenne ja die Handschrift nicht — Ich
kenne
nur Eine solche Dame. Wer als sie
wird sich von Karlos angebetet wähnen?
Voll süßen schwindels flieg’ ich nach dem
Platze;
ein göttlicher Gesang, der aus dem Innern
des Zimmers mir entgegenschallt, dient mir
zum Führer — ich eröffne das Gemach —
und wen entdeck’ ich? — Fühle mein Entsetzen!


Marquis.
O ich errathe alles.


Karlos.
Ohne Rettung
war ich verloren, Rodrigo, wär’ ich
in eines Engels Hände nicht gefallen.
Welch unglücksel’ger Zufall! Hintergangen
von meiner Blicke unvorsicht’ger sprache,


[205/0215]
Zweiter Akt.


gab sie der süßen Täuschung sich dahin,
sie se ber sei der Abgott dieser Blicke.
Gerührt von meiner seele stillen Leiden,
beredet sich großmüthig-unbesonnen
ihr weiches Herz, mir Liebe zu erwiedern.
Die Ehrfurcht schien mir schweigen zu ge-
bieten,
sie hat die Kühnheit es zu brechen — Offen
liegt ihre schöne seele mir —


Marquis.
so ruhig
erzählst Du das? — Die Fürstinn Eboli
durchschaute Dich. Kein Zweifel mehr, sie
drang
in Deiner Liebe innerstes Geheimniß,
Du hast sie schwer beleidigt. sie beherrscht
den König.


Karlos zuversichtlich.
sie ist tugendhaft.


Marquis.
sie ist’s
aus Eigennutz der Liebe — Diese Tugend,
ich fürchte sehr, ich kenne sie — wie wenig
reicht sie empor zu jenem Ideale,
das aus der seele mütterlichem Boden,


[206/0216]
Dom Karlos.


in stoltzer, schöner Grazie empfangen,
freiwillig sproßt und ohne Gärtners Hülfe
verschwenderische Blüten treibt. Es ist
ein fremder Zweig, mit nachgeahmtem süd
in einem rauhern Himmelsstrich getrieben;
Erziehung, Grundsatz, nenn’ es wie Du willst,
erworbne Unschuld, dem erhitzten Blut
durch List, durch manchen zweifelhaften Kampf
und kriechende Verträge abgerungen,
dem Himmel, der sie fodert und bezahlt,
gewissenhaft sorgfältig angeschrieben.
Erwäge selbst. Wird sie der Königinn
es je vergeben können, daß ein Mann
an ihrer eignen, schwer erkämpften Tugend
vorüberging, sich für Dom Philipps Frau
in hoffnungslosen Flammen zu verzehren?


Karlos.
Kennst Du die Fürstinn so genau?


Marquis.
Gewiß nicht.
Kaum daß ich zweimal sie gesehn. Doch nur
ein Wort laß mich noch sagen: Mir kam vor,
daß sie geschickt des Lasters Blößen mied,
daß sie sehr gut um ihre Tugend wußte.
Dann sah’ ich auch die Königinn — O Karl,


[207/0217]
Zweiter Akt.


wie anders alles, was ich hier bemerkte!
In angeborner stiller Glorie,
mit sorgenlosem Leichtsinn, mit des Anstands
schulmäßiger Berechnung unbekannt,
gleich ferne von Verwegenheit und Furcht,
mit festem Heldenschritte wandelt sie
die schmale Mittelbahn des schicklichen,
unwissend, daß sie Anbetung erzwungen,
wo sie von eignem Beifall nie geträumt.
Erkennt mein Karl auch hier in diesem spiegel
auch jetzt noch seine Eboli? — Die Fürstinn
blieb standhaft, weil sie liebte; Liebe war
in ihre Tugend wörtlich einbedungen.
Du hast sie nicht belohnt — sie fällt.


Karlos
mit einiger Heftigkeit.
Nein! Nein!
Nachdem er heftig auf und nieder gegangen.
Nein, sag’ ich Dir — O wüßte Rodrigo,
wie trefflich es ihn kleidet, seinem Karl
der seligkeiten göttlichste, den Glauben
an menschliche Vortrefflichkeit zu stehlen!


Marquis.
Verdien’ ich das? — Nein, Liebling meiner seele,
das wollt’ ich nicht, bei Gott im Himmel
nicht! —


O
[208/0218]
Dom Karlos.


O diese Eboli — sie wär’ ein Engel,
und ehrerbietig wie Du selbst stürtzt’ ich
vor ihrer Glorie mich nieder, hätte
sie — Dein Geheimniß nicht erfahren.


Karlos.
sieh,
wie eitel Deine Furcht ist! Hat sie andre
Beweise wohl, als die sie selbst beschämen?
Wird sie der Rache trauriges Vergnügen
mit ihrer Ehre kaufen?


Marquis.
Ein Erröthen
zurückzunehmen, haben manche schon
der schande sich geopfert.


Karlos
mit Heftigkeit aufstehend.
Nein, das ist
zu hart, zu grausam. sie ist stoltz und edel;
ich kenne sie und fürchte nichts. Umsonst
versuchst Du meine Hoffnungen zu schrecken.
Ich spreche meine Mutter.


Marquis.
Jetzt? Wozu?


Karlos.
Ich habe nun nichts mehr zu schonen — muß


[209/0219]
Zweiter Akt.


mein schicksal wissen. sorge nur, wie ich
sie sprechen kann.


Marquis.
Und diesen Brief willst Du
ihr zeigen? Wirklich willst Du das?


Karlos.
Befrage
mich darum nicht. Das Mittel jetzt, das Mittel,
daß ich sie spreche!


Marquis mit Bedeutung.
sagtest Du mir nicht
Du liebtest Deine Mutter! — Du bist
Willens
ihr diesen Brief zu zeigen?
Karlos sieht zur Erde und schweigt.
Karl, ich lese
in Deinen Mienen etwas — mir ganz neu —
ganz fremde bis auf diesen Tag — Du wendest
die Augen von mir? Warum wendest Du
die Augen von mir? so ist’s wahr? — —
Ob ich
denn wirklich recht gelesen? Laß doch sehen —
Karlos gibt ihm den Brief. Der Marquis zerreißt ihn.


Karlos.
Was, bist Du rasend?


[210/0220]
Dom Karlos.


Mit gemäßigter Empfindlichkeit.
Wirklich — ich gesteh’ es —
an diesem Briefe lag mir viel.


Marquis.
so schien es.
Darum zerriß ich ihn.
Der Marquis ruht mit einem durchdringenden Blick
auf dem Prinzen, der ihn zweifelhaft ansteht. Langes
stillschweigen.
sprich doch — Was haben
Entweihungen des königlichen Bettes
mit Deiner — Deiner Liebe denn zu schaffen?
War Philipp Dir gefährlich? Welches Band
kann die verletzten Pflichten des Gemahls
mit Deinen kühnen Hoffnungen verknüpfen?
Hat er gesündigt, wo Du liebst? Vermissest
Du noch Befriedigungen, die der Gattinn
Empfindlichkeit vollenden soll? Nun freilich
lern’ ich Dich fassen. O wie schlecht hab’ ich
bis jetzt auf Deine Liebe mich verstanden.


Karlos unruhig.
Wie Rodrigo? Was glaubst Du?


Marquis.
O ich fühle,
wovon ich mich entwöhnen muß. Ja einst,


[211/0221]
Zweiter Akt.


einst war’s ganz anders. Da warst Du so reich,
so warm, so reich! ein ganzer Weltkreis hatte
in Deinem weiten Busen Raum. Das alles
ist nun dahin, von Einer Leidenschaft,
von einem kleinen Eigennutz verschlungen.
Dein Herz ist ausgestorben. Keine Thräne,
dem ungeheuern schicksal der Provinzen
nicht einmal eine Thräne mehr — O Karl,
wie arm bist Du, wie bettelarm geworden,
seitdem Du niemand liebst als Dich!


Karlos
wirft sich in einen sessel. — Nach einer Pause mit
kaum unterdrücktem Weinen:
Ich weiß,
daß Du mich nicht mehr achtest.


Marquis.
Hörst Du denn,
daß ich Dir schmeichle? — Nicht so, Karl,
nicht also.
Ich kenne diese Aufwallung. sie war
Verirrung lobenswürdiger Gefühle.
Die Königinn gehörte Dir, war Dir
geraubt von dem Monarchen — doch bis jetzt
mißtrautest Du bescheiden Deinen Rechten.
Vielleicht war Philipp ihrer werth. Du wag-
test


[212/0222]
Dom Karlos.


nur leise noch, das Urtheil ganz zu sprechen.
Der Brief entschied. Der Würdige warst Du.
Mit stolzer Freude sahst Du nun das schicksal
der Tirannei, des Raubes überwiesen.
Du jauchtztest, der Beleidigte zu sein,
denn Unrecht leiden schmeichelt großen seelen.
Doch hier verirrte Deine Phantasie,
Dein stolz empfand Genugthuung —
Dein Herz
versprach sich Hoffnung. sieh, ich wußt’ es
wohl,
Du hattest dießmal selbst Dich mißverstanden.


Karlos gerührt.
Nein Rodrigo, Du irrest sehr. Ich dachte
so edel nicht, bei weitem nicht, als Du
mich gerne glauben machen möchtest.


Marquis.
Bin
ich denn so wenig hier bekannt? sieh, Karl,
wenn Du verirrest, such’ ich allemal
die Tugend unter Hunderten zu rathen,
die ich des Fehlers zeihen kann. Doch nun
wir besser uns verstehen, wie ich meine,
nun unterschreib’ ich Deinen Wunsch. Du sollst
die Königinn jetzt sprechen — mußt sie spre-
chen —


[213/0223]
Zweiter Akt.


Ich selbst — ich gebe Dir mein Wort — ich selbst
will es befördern.


Karlos
ihm um den Hals fallend.
Bruder meiner seele!
O wie erröth’ ich neben Dir.


Marquis.
Weißt Du
denn so gewiß, ob nicht geheime Wünsche,
nicht Furcht vielmehr und Eigennutz mich lei-
ten? —
Doch davon, wenn es Zeit ist, mehr. Du hast
mein Wort. Nun überlaß mit alles andre.
Ein wilder, kühner, glücklicher Gedanke
steigt auf in meiner Phantasie — Du sollst
ihn hören, Karl, aus einem schönern Munde.
Ich dränge mich zur Königinn. Vielleicht
daß morgen schon der Ausgang sich erwiesen.
Bis dahin, Karl, vergiß nicht, daß „ein Anschlag,
den höhere Vernunft gebar, das Leiden
der Menschheit drängt, zehntausendmal vereitelt
nie aufgegeben werden darf.“ — Hörst Du?
Erinnre Dich an Flandern?


Karlos.
Alles, Alles,
was Du und hohe Tugend mir gebieten.


[214/0224]
Dom Karlos.


Marquis g ht an ein Fenster.
Die Zeit ist um. Ich höre Dein Gefolge.
sie umarmen sich.
Jetzt wieder Kronprinz und Vasall.


Karlos.
Du fährst
sogleich zur stadt?


Marquis.
sogleich.


Karlos.
Halt! noch ein Wort!
Wie leicht war das vergessen! — Eine Nachricht
Dir äußerst wichtig — „Briefe nach Brabant
erbricht der König.“ sei auf Deiner Hut.
Die Post des Reichs, ich weiß es, hat geheime
Befehle —


Marquis.
Wie erfuhrst Du das?


Karlos.
Dom Raimond
von Taxis ist mein guter Freund.


Marquis
nach einigem stillschweigen.
Auch das!
so nehmen sie den Umweg über Deutschland!

sie gehen ab zu verschiedenen Thüren.


[0225]
Dom Karlos
Infant von spanien

von
Friedrich schiller.
Zweite Abtheilung.

Leipzig,
bei Georg Joachim Göschen
1787.
Dieser Titel wird vor den 3ten Akt gebunden.


[0226]

[[215]/0227]
Dritter Akt.

Erster Auftritt.
Das schlafzimmer des Königs.
Eine Nische, vor welche Gardinen gezogen sind.
Auf dem Nachttische zwei brennende Lichter.
Im Hintergrunde des Zimmers einige Pagen
auf den Knieen, eingeschlafen. Der König, von
oben herab halb ausgekleidet, steht vor dem Ti-
sche, einen Arm über den sessel gebeugt, in
einer nachdenkenden stellung. Vor ihm liegt
ein Medaillon und Papiere.

Der König
in einen tiefen Traum verloren.
Daß sie sonst schwärmerinn gewesen — wer
kann,
kann’s läugnen? Nie konnt’ ich ihr Liebe
geben,


P
[216/0228]
Dom Karlos.


und dennoch — schien sie Mangel je zu
fühlen?
so ist’s erwiesen, sie ist falsch.
Hier macht er eine Bewegung, die ihn zu sich selbst
bringt. Er sieht mit Befremdung auf.
Wo war ich?
Wacht denn hier niemand, als der König? —
Was?
die Lichter schon herabgebrannt? doch nicht
schon Tag?
Er läßt eine Uhr repetiren — es schlägt vier.
Ich bin um meinen schlummer. Nimm
ihn für empfangen an, Natur. Ein König hat
nicht Zeit verlorne Nächte nachzuhohlen;
jetzt bin ich wach und Tag soll sein.
Er löscht die Lichter aus und öffnet eine Fenster-
gardine — Indem er auf- und niedergeht, bemerkt er
die schlafenden Knaben und bleibt eine Zeit lang schwei-
gend vor ihnen stehen; darauf zieht er die Glocke.
schläft’s irgend
vielleicht in meinem Vorsaal auch?



[217/0229]
Dritter Akt.


Zweiter Auftritt.
Der König. Graf Lerma.

Lerma
mit Bestürzung, da er den König gewahr wird.
Befinden
sich Ihro Majestät nicht wohl?


König.
Im linken
Pavillon war Feuer. Hörtet Ihr
den Lärmen nicht?


Lerma.
Nein, Ihro Majestät.


König.
Nein? Wie? Und also hätt’ ich nur geträumt?
Das kann von Ohngefähr nicht kommen.
schläft
auf jenem Flügel nicht die Königinn?


Lerma.
Ja, Ihro Majestät.


König.
Der Traum erschreckt mich.
Man soll die Wachen künftig dort verdoppeln;


P 2
[218/0230]
Dom Karlos.


hört Ihr? sobald es Abend wird — — Doch
ganz,
ganz ingeheim — Ich will nicht haben, daß —
Ihr prüft mich mit den Augen?


Lerma.
Ich entdecke
ein brennend Auge, das um schlummer bittet.
Darf ich es wagen, Ihro Majestät
an ein kostbares Leben zu erinnern,
an Völker zu erinnern, die die spur
durchwachter Nacht mit fürchtender Befrem-
dung
in solchen Mienen lesen würden — Nur
zwei kurze Morgenstunden schlafs —


König
mit zerstörten Blicken.
Reiß’t mir
den skorpion von meinem Küssen — schlaf?
schlaf find’ ich in Eskurial — — so lange
der König schläft, ist er um seine Krone,
der Mann um seines Weibes Herz. Hin-
weg — —


Lerma.
Befehlen Ihro Majestät, daß ich
die Edelknaben wecke?


[219/0231]
Dritter Akt.


König.
Laß sie schlafen.
Ich traue Menschen gerne wenn sie schlafen.
Der hier vergißt mir’s, wenigstens so lange
er schläft, daß seines Vaters Blut durch mich
auf dem schaffot geflossen ist … Und so
bin ich bedient? In meinen Reichen allen
fand niemand sich mich zu bewachen, niemand
in allen, als der Missethäter söhne,
die ich zum Tode bringen ließ?


Lerma.
Es sind
ja Kinder, Ihro Majestät —


König.
Nein! Nein!
Es ist Verläumdung — War es nicht ein
Weib,
ein Weib, das mir es flüsterte? Der Name
des Weibes heißt Verläumdung. Das Ver-
brechen
ist nicht gewiß, bis mir’s ein Mann bekräftigt.
Zu den Pagen, welche sich unterdessen ermuntert haben.
schickt nach Toledo!
Pagen gehen.


[220/0232]
Dom Karlos.


Tretet näher, Graf — —
Ist’s wahr? — —
Er bleibt forschend vor dem Grafen stehen.
O eines Pulses Dauer nur
Allwissenheit — — schwört mir, ist’s wahr?
Ich bin
betrogen? Bin ich’s? Ist’s wahr?


Lerma.
Mein großer,
mein bester König —


König zurückfahrend.
König! König nur
und wieder König — — Keine beßre Ant-
wort
als leeren hohlen Wiederhall? Ich schlage
an diesen Felsen und will Wasser, Wasser
für meinen heißen Fieberdurst — Er gibt
mir glühend Gold.


Lerma.
Was wäre wahr, mein König?


König.
Nichts. Nichts. Verlaßt mich. Geht.
Der Graf will sich entfernen, er ruft ihn noch ein-
mal zurück.


[221/0233]
Dritter Akt.


Ihr seid vermählt?
seid Vater? Ja?


Lerma.
Ja, Ihro Majestät.


König.
Vermählt, und könnt es wagen, eine Nacht
bei Euerm Herrn zu wachen? Euer Haar
ist silbergrau und Ihr erröthet nicht,
an Eures Weibes Redlichkeit zu glauben?
O geht nach Hause. Eben trefft Ihr sie
in Eures sohns blutschändrischer Umarmung.
Glaubt Euerm König, geht — — Ihr steht
bestürzt?
Ihr seht mich mit Bedeutung an? — Weil
ich,
ich selber etwa graue Haare trage?
Unglücklicher, besinnt Euch. Königinnen
beflecken ihre Tugend nicht. Ihr seid
des Todes, wenn Ihr zweifelt — —


Lerma mit Hitze.
Wer kann das?
In allen staaten meines Königs wer
ist frech genug, mit giftigem Verdacht
die engelreine Tugend anzuhauchen?
die beste Königinn so tief —


[222/0234]
Dom Karlos.


König.
Die Beste?
Und Eure Beste also auch? sie hat
sehr warme Freunde um mich her, find’ ich.
Das muß ihr viel gekostet haben — mehr,
als mir bekannt ist daß sie geben kann.
Ihr seid entlassen. Laßt den Herzog kommen.


Lerma.
schon hör’ ich ihn im Vorsaal —
Im Begriff zu gehen.


König
mit gemildertem Tone.
Graf — Was Ihr
vorhin bemerkt, ist doch wohl wahr gewesen.
Mein Kopf glüht von durchwachter Nacht. —
Vergeßt,
was ich im wachen Traum gesprochen. Hört
Ihr?
Vergeßt es. Ich bin Euer gnäd’ger König.
Er reicht ihm die Hand zum Kusse. Lerma geht und
öffnet dem Herzog von Alba die Thüre.



[223/0235]
Dritter Akt.


Dritter Auftritt.
Der König und Herzog von Alba.

Alba
nähert sich dem König mit ungewisser Miene.
Ein mir so überraschender Befehl —
zu dieser außerordentlichen stunde?
Er stutzt, wie er den König genauer betrachtet.
Und dieser Anblick — —


König
hat sich niedergesetzt und das Medaillon auf dem Tische
ergriffen. Er sieht den Herzog eine lange Zeit stillschwei-
gend an.
Also wirklich wahr?
Ich habe keinen treuen Diener?


Alba
steht betreten still. Vor sich:
Wie?


König.
Ich bin auf’s tödtlichste gekränkt — Man
weiß es,
und niemand, der mich warnte!


[224/0236]
Dom Karlos.


Alba
mit einem Blick des Erstaunens.
Eine Kränkung,
die meinen König gilt und meinem Aug’
entging?


König
zeigt ihm die Briefe.
Erkennt Ihr diese Hand?


Alba.
Es ist
Dom Karlos Hand —


König
Pause, worin er den Herzog scharf beobachtet.
Vermuthet Ihr noch nichts?—
Ihr habt vor seinem Ehrgeitz mich gewarnt?
War’s nur sein Ehrgeitz? dieser nur, wovor
ich zittern sollte?


Alba.
Ehrgeitz ist ein großes —
ein weites Wort, worin unendlich viel
noch liegen kann.


König.
Und wißt Ihr nichts besonders
mir zu entdecken?


[225/0237]
Dritter Akt.


Alba
nach einigem stillschweigen mit verschloßner Miene.
Ihro Majestät
vertrauten meiner Wachsamkeit die Krone.
Der Krone hab’ ich meine leisesten
Befürchtungen verpfändet. Was ich sonst
vermuthe, denke oder weiß, gehört
mir eigen zu. Es sind geheiligte
Besitzungen, die der verkaufte sklave
wie der Vasall den Königen der Erde
zurückzuhalten Vorrecht hat. — — Nicht
alles,
was klar vor meiner seele steht, ist reif
genug für meinen König. Will er doch
befriedigt sein, so muß ich bitten, nicht
als Herr zu fragen.


König
gibt ihm die Briefe.
Les’t.


Alba
lies’t und wendet sich erschrecken gegen den König.
Wer was
der Rasende, dieß unglücksel’ge Blatt
in meines Königs Hand zu geben?


[226/0238]
Dom Karlos.


König.
Was?
so wißt Ihr, wen der Inhalt meint? —
Der Name
ist, wie ich weiß, auf dem Papier vermieden.


Alba
betroffen zurücktretend.
Ich war zu schnell.


König.
Ihr wißt?


Alba
nach einigem Bedenken.
Es ist heraus.
Mein Herr befiehlt — — ich darf nicht mehr
zurücke —
Ich läugn’ es nicht — ich kenne die Person.


König
aufstehend in einer schrecklichen Bewegung.
O einen neuen Tod hilf mir erdenken,
der Rache fürchterlicher Gott! — — so klar,
so weltbekannt, so laut ist das Verständniß,
daß man, des Forschens Mühe überhoben,
schon auf den ersten Blick es räth — Das ist


[227/0239]
Dritter Akt.


zu viel! Das hab’ ich nicht gewußt! Das
nicht!
Ich also bin der Letzte der es findet!
Der Letzte durch mein ganzes Reich —


Alba
wirft sich dem König zu Füßen.
Ja ich bekenne
mich schuldig, gnädigster Monarch. Ich
schäme
mich einer feigen Klugheit, die mir da
zu schweigen rieth, wo meines Königs Ehre,
Gerechtigkeit und Wahrheit laut genug
zu reden mich bestürmten — — Weil doch
alles
verstummen will — weil die Bezauberung
der schönheit aller Männer Zungen bindet,
so sei’s gewagt, ich rede; weiß ich gleich,
daß eines sohns einschmeichelnde Betheurung,
daß die verführerischen Reitzungen,
die Thränen der Gemahlinn —


König rasch und heftig.
stehet auf.
Ihr habt mein königliches Wort — — steht
auf.
sprecht unerschrocken.


[228/0240]
Dom Karlos.


Alba aufstehend.
Ihro Majestät
besinnen sich vielleicht noch jenes Vorfalls
im Garten zu Aranjuez. sie fanden
die Königinn von allen ihren Damen
verlassen — mit zerstörtem Blick — allein
in einer abgelegnen Laube.


König.
Ha!
Was werd’ ich hören? Weiter —


Alba.
Die Marquisinn
von Mondekar ward aus dem Reich verbannt,
weil sie Großmuth genug besaß, sich schnell
für ihre Königinn zu opfern — Jetzt
sind wir berichtet — Die Marquisinn hatte
nicht mehr gethan, als ihr befohlen worden. —
Der Prinz war dort gewesen.


König
schrecklich auffahrend.
Dort gewesen?
Doch also —


Alba.
Eines Mannes spur im sande,


[229/0241]
Dritter Akt.


die von dem linken Eingang dieser Laube
nach einer Grotte sich verlor, wo noch
ein schnupftuch lag, das der Infant vermißte,
erweckte gleich Verdacht. Ein Gärtner hatte
dem Prinzen dort begegnet, und das war,
beinah’ auf die Minute ausgerechnet,
dieselbe Zeit, wo Eure Majestät
sich in der Laube zeigten.


König
aus einem finstern Nachsinnen zurückkommend.
Und sie weinte,
als ich Befremdung blicken ließ! sie machte
vor meinem ganzen Hofe mich erröthen!
erröthen vor mir selbst — Bei Gott! Ich
stand
wie ein Gerichteter vor ihrer Tugend —
Eine lange und tiefe stille. Er setzt sich nieder und
verhüllt das Gesicht.
Ja, Herzog Alba — Ihr habt Recht — Das
könnte
zu etwas schrecklichem mich führen — — Laßt
mich einen Augenblick allein.


Alba.
Mein König,
selbst das entscheidet noch nicht ganz —


[230/0242]
Dom Karlos.


König
nach den Papieren greifend.
Auch das nicht?
Und das? Und wieder das? Und dieser laute
Zusammenklang verdammender Beweise? —
O es ist klärer als das Licht — — Was ich
schon lange Zeit vorausgewußt — — Der
Frevel
begann schon da, als ich von Euern Händen
sie in Madrid zuerst empfing — Noch seh’ ich
mit diesem Blick des schreckens, geisterbleich,
auf meinen grauen Haaren sie verweilen.
Da fing es an, das falsche spiel.


Alba.
Dem Prinzen
starb eine Braut in seiner jungen Mutter.
schon hatten sie mit Wünschen sich ge-
wiegt,
in feurigen Empfindungen verstanden,
die ihr der neue stand verbot. Die Furcht
war schon besiegt, die Furcht, die sonst das
erste
Geständniß zu begleiten pflegt, und kühner
sprach die Verführung in vertrauten Bildern
erlaubter Rückerinnerung. Verschwistert
durch Harmonie der Meinung und der Jahre,


[231/0243]
Dritter Akt.


durch gleichen Zwang erzürnt, gehorchten sie
den Wallungen der Leidenschaft so dreister.
Die Politik griff ihrer Neigung vor;
ist es zu glauben, mein Monarch, daß sie
dem staatsrath diese Vollmacht zuerkannte?
daß sie die Lüsternheit bezwang, die Wahl
des Kabinets aufmerksamer zu prüfen?
sie war gefaßt auf Liebe, und empfing — —
ein Diadem;


König
beleidigt und mit Bitterkeit.
Ihr unterscheidet sehr — —
sehr weise, Herzog. — Ich bewundre Eure
Beredsamkeit. Ich dank’ Euch.
Aufstehend, kalt und stolz.
Ihr habt Recht:
die Königinn hat sehr gefehlt, mir Briefe
von diesem Inhalt zu verbergen — mir
die strafbare Erscheinung des Infanten
im Garten zu verheimlichen. sie hat
aus falscher Großmuth sehr gefehlt. Ich werde
sie zu bestrafen wissen.
Er zieht die Glocke.
Wer ist sonst


Q
[232/0244]
Dom Karlos.


im Vorsaal? — Euer, Herzog Alba,
bedarf ich nicht mehr. Tretet ab.


Alba.
sollt’ ich
durch meinen Eifer Eurer Majestät
zum zweitenmal mißfallen haben?


König
zu einem Pagen der hereintritt.
Laßt
Domingo kommen.
Der Page geht ab.
Ich vergeb’ es Euch,
daß Ihr beinahe zwei Minuten lang
mich ein Verbrechen hättet fürchten lassen,
das gegen Euch begangen werden kann.
Alba entfernt sich.



[233/0245]
Dritter Akt.


Vierter Auftritt.
Der König. Domingo.

Der König
geht etlichemal auf und ab, sich zu sammeln.


Domingo
tritt einige Minuten nach dem Herzog herein, nähert
sich dem König, den er eine Zeit lang mit feierlicher stille
betrachtet.
Wie froh erstaun’ ich, Eure Majestät
so ruhig, so gefaßt zu sehn.


König.
— Erstaunt Ihr —


Domingo.
Der Vorsicht sei’s gedankt, daß meine Furcht
doch also nicht gegründet war! Nun darf
ich um so eher hoffen.


König.
Eure Furcht?
Was war zu fürchten?


Q 2
[234/0246]
Dom Karlos.


Domingo.
… Ihro Majestät,
ich darf nicht bergen, daß ich allbereits
um ein Geheimniß weiß —


König finster.
Hab’ ich denn schon
den Wunsch geäußert, es mit Euch zu theilen?
Wer kam so unberufen mir zuvor?
sehr kühn, bei meiner Ehre!


Domingo.
Mein Monarch,
der Ort, der Anlaß, wo ich es erfahren,
das siegel, unter dem ich es erfahren,
spricht wenigstens von dieser schuld mich frei.
Am Beichtstuhl ward es mir vertraut — vertraut
als Missethat, die das empfindliche
Gewissen der Entdeckerinn belastet,
und Gnade bei dem Himmel sucht. Zu spät
beweint die Fürstinn eine That, von der
sie Ursach hat die fürchterlichste Folgen
für ihre Königinn zu ahnden.


König.
Wirklich?
Das gute Herz — Ihr habt ganz recht ver-
muthet,


[235/0247]
Dritter Akt.


weßwegen ich Euch rufen ließ. Ihr sollt
aus diesem dunkeln Labirinth mich führen,
worein ein blinder Eifer mich geworfen.
Von Euch erwart’ ich Wahrheit. Redet offen
mit mir. Was soll ich glauben, was be-
schließen?
Von Eurem Amte fodr’ ich Wahrheit.


Domingo.
sire,
wenn meines standes Mildigkeit mir auch
der schonung süße Pflicht nicht auferlegte,
doch würd’ ich Eure Majestät beschwören,
um Ihrer Ruhe willen sie beschwören,
bei dem Entdeckten still zu stehn — das For-
schen
in ein Geheimniß ewig aufzugeben,
das niemals freudig sich entwickeln kann.
Was jetzt bekannt ist, kann vergeben wer-
den.
Ein Wort des Königs — und die Königinn
hat nie gefehlt. Der Wille des Monarchen
verleiht die Tugend wie das Glück — und
nur
die immer gleiche Ruhe meines Königs
kann die Gerüchte mächtig niederschlagen,
die sich die Lästerung erlaubt.


[236/0248]
Dom Karlos.


König.
Gerüchte?
Von Mir, und unter meinem Volke?


Domingo.
Lügen!
Verdammenswerthe Lügen! Ich beschwör’ es.
Doch freilich gibt es Fälle, wo der Glaube
des Volks, und wär’ er noch so unerwiesen,
bedeutend wie die Wahrheit wird.


König.
Bei Gott!
Und hier gerade wär’ es —


Domingo.
Guter Name
ist das kostbare, einz’ge Gut, um welches
die Königinn mit einem Bürgerweibe
wetteifern muß —


König.
Für den doch, will ich hoffen,
hier nicht gezittert werden soll?
Er ruht mit ungewissem Blick auf Domingo. Nach
einem stillschweigen:
Kaplan,
ich soll noch etwas schlimmes von Euch hören.


[237/0249]
Dritter Akt.


Verschiebt es nicht. schon lange les’ ich es
in diesem unglückbringenden Gesichte,
Heraus damit! sei’s was es wolle! Laßt
nicht länger mich auf dieser Folter beben.
Was glaubt das Volk?


Domingo.
Noch einmal, sire: das Volk
kann irren — und es irrt gewiß. Was es
behauptet, darf den König nicht erschüttern —
nur — daß es so weit schon sich wagen durfte,
dergleichen zu behaupten —


König.
Was? Muß ich
so lang’ um einen Tropfen Gift Euch bitten?


Domingo.
Das Volk denkt an den Monat noch zurücke,
der Eure königliche Majestät
dem Tode nahe brachte — — Dreißig Wo-
chen
nach diesem lies’t es von der glücklichen
Entbindung —
Der König steht auf und zieht die Glocke. Herzog von
Alba tritt herein. Domingo betroffen:
Ich erstaune, sire —


[238/0250]
Dom Karlos.


König
dem Herzog Alba entgegen gehend.
Toledo!
Ihr seid ein Mann. schützt mich vor diesem
Priester.


Alba.
Erhohlen sie sich, mein Monarch.


König
betrachtet Alba genauer und verläßt ihn.
Was thu’ ich?
Bin ich in solchen Händen? Einer schlange
will ich bei einem Krokodill entlaufen?
sonst also hab’ ich keine Wahl? sonst keine?


Domingo.
Er und Herzog Alba geben sich verlegene Blicke. Nach
einer Pause:
Wenn wir voraus es hätten wissen können,
daß diese Nachricht an dem Überbringer
geahndet werden sollte —


König.
Bastard sagt Ihr?
Ich war, sagt Ihr, vom Tode kaum erstanden,
als sie sich Mutter fühlte? — Wie? Das
war


[239/0251]
Dritter Akt.


ja damals, wenn ich anders mich nicht irre,
als Ihr den heiligen Dominikus
in allen Kirchen für das hohe Wunder lobtet,
das er an mir gewirkt? — Was damals
Wunder
gewesen, ist es jetzt nicht mehr? so habt
Ihr damals, oder heute mir gelogen.
An was verlangt Ihr daß ich glauben soll?
O ich durchschau’ Euch. Wäre das Komplott
schon damals reif gewesen — ja dann war
der Heilige um seinen Ruhm.


Alba.
Komplott!


Domingo.
Komplott! Welch kränkender Verdacht!


König.
Ihr solltet
mit dieser beispiellosen Harmonie
jetzt in derselben Meinung Euch begegnen
und doch nicht einverstanden sein? Mich wollt
Ihr das bereden? Mich? Ich soll vielleicht
nicht wahrgenommen haben, wie erpicht
und gierig Ihr auf Euren Raub Euch stürz-
tet?


[240/0252]
Dom Karlos.


Mit welcher Wollust Ihr an meinem schmerz,
an meines Zornes Wallung Euch geweidet?
Nicht merken soll ich, wie voll Eifer dort
der Herzog brennt, der Gunst zuvorzueilen,
die meinem sohn beschieden war? Wie gerne
der fromme Mann hier seinen kleinen Groll
mit meines Zornes Riesenarm bewehrte?
Ich bin der Bogen, bildet Ihr Euch ein,
den man nur spannen dürfe nach Gefallen?—
Noch hab’ ich meinen Willen auch — und
wenn
ich zweifeln soll, so laßt mich wenigstens
bei Euch den Anfang machen.


Alba.
Diese Deutung
hat unsre Treue nicht erwartet.


König.
Treue!
Die Treue warnt vor drohenden Verbrechen,
die Rachgier spricht von den begangenen.
Laßt hören! Was gewann ich denn durch
Eure
Dienstfertigkeit? — Ist, was Ihr vorgebt,
wahr;
was bleibt mir übrig als der Trennung Wunde?


[241/0253]
Dritter Akt.


der Rache trauriger Triumph? — Doch
nein,
Ihr fürchtet nur, Ihr gebt mir schwankende
Vermuthungen — Am Absturz einer Hölle
laßt Ihr mich stehen und entflieht.


Domingo.
sind andre
Beweise möglich, wo das Auge selbst
nicht überwiesen werden kann?


König
nach einer großen Pause ernst und feierlich zu Domings
sich wendend.
Ich’ will
die Großen meines Königreichs versammeln,
und selber zu Gerichte sitzen. Tretet
heraus vor allen — habt Ihr Muth — und
klaget
als eine Buhlerinn sie an! — sie soll
des Todes sterben — ohne Rettung — sie
und der Infant soll sterben — aber — merkt
Euch!
kann sie sich reinigen — Ihr selbst! Wollt
Ihr
die Wahrheit durch ein solches Opfer ehren?


[242/0254]
Dom Karlos.


Entschließet Euch. Ihr wollt nicht? Ihr
verstummt?
Ihr wollt nicht? — Das ist eines Lügners Eifer.


Alba
der stillschweigend in der Ferne gestanden, kalt und ruhig.
Ich will es.


König
dreht sich erstaunt um und sieht den Herzog eine Zeit
lang starr an.
Das ist kühn! — Doch mir fällt ein,
daß Ihr in scharfen schlachten Euer Leben
an etwas weit geringeres gewagt —
mit eines Würfelspielers Leichtsinn für
des Ruhmes Unding es gewagt — Und was
ist Euch das Leben? Welchen Reitz kann es
für Euresgleichen haben, die in Ketten
geboren worden? — Königliches Blut
geb’ ich dem Rasenden nicht Preis, der nichts
zu hoffen hat, als ein geringes Dasein
erhaben aufzugeben — Euer Opfer
verwerf’ ich. Geht — Geht, und im Au-
dienzsaal
erwartet meine weitere Befehle.
Beide gehen ab.



[243/0255]
Dritter Akt.


Fünfter Auftritt.

Der König allein.
Jetzt gib mir einen Menschen, gute Vorsicht —
Du hast mir viel gegeben. schenke mir
jetzt einen Menschen … Du — du bist allein,
denn deine Augen prüfen das Verborgne,
ich bitte dich um einen Freund, denn ich
bin nicht wie du allwissend. Die Gehülfen,
die du mir zugeordnet hast, was sie
mir sind, weißt du. Was sie verdienen, haben
sie mir gegolten. Ihre zahmen Laster,
beherrscht vom Zaume, ziehen meinen Wagen,
wie deine Wetter fronen der Natur.
Ich brauche Wahrheit — Ihre stille Quelle
im dunkeln schutt des Irrthums aufzugraben
ist nicht das Loos der Könige. Gib mir
den seltnen Mann mit reinem, offnen Herzen,
mit hellem Geist und unbefangnen Augen,
der mir sie finden helfen kann — ich schütte
die Loose auf; laß unter Tausenden,
die um der Hoheit sonnenscheibe flattern,
den einzigen mich finden.
Er öffnet eine schatulle, die sehr stark verschlossen
ist, und nimmt eine schreibtafel heraus. Nachdem er
eine Zeit lang darin geblättert:


[244/0256]
Dom Karlos.


Bloße Namen —
nur Namen stehen hier, und nicht einmal
Erwähnung des Verdiensts, dem sie den Platz
auf dieser Tafel danken — und was ist
vergeßlicher als Dankbarkeit? Doch hier
auf dieser andern Tafel les’ ich jede
Vergehung pünktlich beigeschrieben. Wie?
Das ist nicht gut. Braucht etwa das Ge-
dächtniß
der Rache dieser Hülfe noch?
Lies’t weiter.
Graf Egmont?
Was will der hier? — Der sieg bei saint
Quentin
war längst verwirkt. Ich werf’ ihn zu den
Todten.
Er löscht diesen Namen aus und schreibt ihn auf die an-
dere Tafel. Nachdem er weiter gelesen:
Marquis von Posa? — Posa? — Posa?
Kann
ich dieses Menschen mich doch kaum besinnen!
Und zweifach angestrichen — ein Beweis,
daß ich zu großen Zwecken ihn bestimmte.
Und war es möglich? dieser Mensch entzog
sich meiner Gegenwart bis jetzt? vermied
die Augen seines königlichen schuldners?


[245/0257]
Dritter Akt.


Bei Gott! im ganzen Umkreis meiner staaten
der einz ge Mensch, der meiner nicht bedarf!
Besäß’ er Habsucht oder Ehrbegierde,
er wäre längst vor meinem Thron erschienen.
Wag’ ich’s mit diesem sonderling? Wer mich
entbehren kann, wird Wahrheit für mich haben.
Er geht ab.

Der Audienzsaal.

sechster Auftritt.
Dom Karlos im Gespräch mit dem
Prinzen von Parma. Die Herzoge von
Alba, Feria, und Medina sidonia.
Graf von Lerma, und noch andere Gran-
den mit schriften in der Hand. Alle den
König erwartend.

Medina sidonia
von allen Umstehenden sichtbar vermieden, wendet sich
zum Herzog von Alba, der allein und in sich gekehrt
auf und abgeht.
sie haben ja den Herrn gesprochen, Herzog —
Wie fanden sie ihn aufgelegt.


[246/0258]
Dom Karlos.


Alba.
sehr übel
für sie und Ihre Zeitungen.


Medina sidonia.
Im Feuer
des Englischen Geschützes war mir’s leichter,
als hier auf diesem Pflaster.
Karlos, der mit stiller Theilnahme auf ihn geblickt hat,
nähert sich ihm jetzt und drückt ihm die Hand.
Warmen Dank
für diese großmuthsvolle Thräne, Prinz.
sie sehen, wie mich alles flieht. Nun ist
mein Untergang beschlossen.


Karlos.
Hoffen sie
das Beste, Freund, von meines Vaters Gnade
und Ihrer Unschuld.


Medina sidonia.
Ich verlor ihm eine Flotte,
wie keine noch im Meer erschien — Was ist
ein Kopf wie dieser gegen siebenzig
versunkne Gallionen? — Aber Prinz —
fünf söhne, hoffnungsvoll wie sie — das
bricht
mein Herz — —


[247/0259]
Dritter Akt.


siebenter Auftritt.
Der König kommt angekleidet heraus.
Die Vorigen. Alle nehmen die Hüte ab
und weichen zu beiden seiten aus, indem sie
einen halben Kreis um ihn bilden. still-
schweigen.

König
den ganzen Kreis flüchtig durchschauend.
Bedeckt Euch!
Dom Karlos und der Prinz von Parma nähern sich
zuerst und küssen dem König die Hand. Er wendet sich
mit einiger Freundlichkeit zu dem letztern ohne seinen
sohn bemerken zu wollen.
Eure Mutter, Neffe,
will wissen, wie man in Madrid mit Euch
zufrieden sei.


Parma.
Das frage sie nicht eher,
als nach dem Ausgang meiner ersten schlacht.


König.
Gebt Euch zufrieden. Auch an Euch wird
einst


R
[248/0260]
Dom Karlos.


die Reihe sein, wenn diese stämme brechen.
Zum Herzog von Feria.
Was bringt Ihr mir?


Feria
ein Knie vor dem König beugend.
Der Großkomthur des Ordens
von Calatrava starb an diesem Morgen.
Hier folgt sein Ritterkreuz zurück.


König.
nimmt den Orden und sieht im ganzen Zirkel herum.
Wer wird
nach ihm am würdigsten es tragen?
Er winkt Alba zu sich, welcher sich vor ihm auf ein
Knie niederläßt, und hängt ihm den Orden um.
Herzog,
Ihr seid mein erster Feldherr — seid nie mehr,
so wird Euch meine Gnade niemals fehlen.
Er wird den Herzog von Medina sidonia gewahr.
sieh da! Mein Admiral!


Medina sidonia
nähert sich wankend und kniet vor dem Könige nieder,
mit gesenktem Haupt.
Das, großer König,


[249/0261]
Dritter Akt.


ist alles, was ich von der span’schen Jugend
und der Armada wiederbringe.


König
nach einem langen stillschweigen.
Gott
ist über mir — Ich habe gegen Menschen,
nicht gegen sturm und Klippen sie gesendet.—
seid mir willkommen in Madrid.
Er reicht ihm die Hand zum Kusse.
Und Dank,
daß Ihr in Euch mir einen würd’gen Diener
erhalten habt! — Für diesen, meine Granden,
erkenn’ ich ihn, will ich erkannt ihn wissen.
Er gibt ihm einen Wink aufzustehen und sich zu be-
decken — dann wendet er sich gegen die andern.
Was gibt es noch?
Zu Dom Karlos und dem Prinzen von Parma.
Ich dank’ Euch, meine Prinzen.
Diese treten ab. Die noch übrigen Granden nä-
hern sich und überreichen dem König knieend ihre Pa-
piere. Er durchsieht sie flüchtig und reicht sie dem Her-
zog von Alba.
Legt das im Kabinet mir vor. — Bin ich
zu Ende?
Niemand antwortet.


R 2
[250/0262]
Dom Karlos.


Wie kommt es denn, daß unter meinen Gran-
den
sich nie ein Marquis Posa zeigt? Ich weiß
recht gut, daß dieser Marquis Posa mir
mit Ruhm gedient. Er lebt vielleicht nicht
mehr?
Warum erscheint er nicht?


Lerma.
Der Chevalier
ist kürzlich erst von Reisen angelangt,
die er durch ganz Europa unternommen.
so eben ist er in Madrid, und wartet
nur auf den öffentlichen Tag, sich zu
den Füßen seines Oberherrn zu werfen.


Alba.
Marquis von Posa? — Recht! Das ist
der kühne
Maltheser, Ihro Majestät, von dem
der Ruf die schwärmerische That erzählte.
Als auf des Ordensmeisters Aufgebot
die Ritter sich auf ihrer Insel stellten,
die soliman belagern ließ, verschwand
auf einmal von Alkala’s hoher schule
der achtzehnjähr’ge Jüngling. Ungerufen
stand er vor la Valette. „Man kaufte mir


[251/0263]
Dritter Akt.


das Kreutz,“ sagt’ er; „ich will es jetzt ver-
dienen.“
Von jenen vierzig Rittern war er einer,
die gegen Piali, Ulucciali,
und Mustapha und Hassem das Kastell
san Elmo in drei wiederhohlten stürmen
am hohen Mittag hielten. Als es endlich
erstiegen wird, und um ihn alle Ritter
gefallen, wirft er sich in’s Meer und kommt
allein erhalten an bei la Valette.
Zwei Monate darauf verläßt der Feind
die Insel, und der Ritter kommt zurück,
die angefangne studien zu enden.


Feria.
Und dieser Marquis Posa war es auch,
der nachher die berüchtigte Verschwörung
in Katalonien entdeckt, und bloß
durch seine Fertigkeit allein der Krone
die wichtigste Provinz gerettet.


Lerma.
Eben
derselbe war es, der ein Jahr darauf,
durch seines Vaters Tod zu der Grandezza
gerufen — Erbe einer Million —
mit beispielloser männlicher Enthaltung,


[252/0264]
Dom Karlos.


im vollen Frühling seines jungen Ruhms,
freiwillig aus den schranken trat — und
jetzt
an diesem Hof sich selber lebt — nur darum
von seines Königs Gnade übergangen,
weil sein bescheidenes Verdienst bis jetzt
vor der Belohnung sich verbarg.


König.
Ich bin
erstaunt — Was ist das für ein Mensch,
der das
gethan, und unter dreien, die ich frage,
nicht einen einz’gen Neider hat? — Gewiß!
der Mensch besitzt den ungewöhnlichsten
Karakter oder keinen — Wunders wegen
muß ich ihn sprechen.
Zum Herzog von Alba.
Nach gehörter Messe
bringt ihn in’s Kabinet zu mir.
Der Herzog geht ab. Der König ruft Feria.
Und Ihr
nehmt meine stelle im geheimen Rathe.
Er geht ab.


Feria.
Der Herr ist heut sehr gnädig.


[253/0265]
Dritter Akt.


Medina sidonia.
sagen sie:
Er ist ein Gott! — Er ist es mir gewesen.


Feria.
Wie sehr verdienen sie Ihr Glück! Ich nehme
den wärmsten Antheil, Admiral.


Einer von den Granden.
Auch ich.


Ein Zweiter.
Ich warlich auch.


Ein Dritter.
Das Herz hat mir geschlagen.
Ein so verdienter General!


Der Erste.
Der König
war gegen sie nicht gnädig — nur gerecht.


Lerma
im Abgehen zu Medina sidonia.
Wie reich sind sie auf einmal durch zwey Worte!
Alle gehen ab.



[254/0266]
Dom Karlos.


Das Kabinet des Königs.

Achter Auftritt.
Marquis von Posa und Herzog von Alba.

Marquis im Hereintreten.
Mich will er haben? Mich? — Das kann
nicht sein.
sie irren sich im Namen — Und was will
er denn von mir?


Alba.
Er will sie kennen lernen.
Mehr ist mir nicht bekannt.


Marquis.
Ich bin ihm nichts.
Ich warlich nichts. Das wußten sie sehr
gut;
das hätten sie voraus ihm sollen sagen.
Daran ist niemand schuld als sie.


Alba.
Als ich?
Das klingt doch lustig. Wußt’ ich denn, wozu
er sie bestimmt hat?


[255/0267]
Dritter Akt.


Marquis.
Auf der Welt zu nichts.
Das dürfen sie mir glauben.


Alba.
Doch — und wenn’s
auch nur gerade dieserwegen wäre.


Marquis.
Der bloßen Neugier wegen — O dann schade
um den verlornen Augenblick — Das Leben
ist so erstaunlich schnell dahin.


Alba.
sie wissen
Ihr Glück gar nicht zu schätzen.


Marquis.
Eben darum.
Ich weiß es nicht zu schätzen.


Alba.
Diesen Platz
beneiden Ihnen Millionen.


Marquis.
Warlich!
Das thut mir leid — und mir frommt er so
wenig.


[256/0268]
Dom Karlos.


Warum also?
Er sieht sich um.
Ich hier in diesem Zimmer!
Wie zwecklos und wie ungereimt! Was kann
ihm viel dran liegen, ob ich bin? — sie
sehen,
es führt zu nichts.


Alba.
Dem Philosophen freilich
steht diese Art zu denken schön.
Er will gehen.


Marquis.
Wohin
so schnell?


Alba.
sie melden.


Marquis.
O! Das wird so sehr
nicht eilen. sagen sie mir doch: Wie lange
kann denn das dauern?


Alba.
Ja das fragt sich nun,
wie sie dem Herrn gefallen.


[257/0269]
Dritter Akt.


Marquis.
Muß ich das?
Das ist doch hart. Ich werd’ ihm nicht ge-
fallen.


Alba.
Wenn sie nicht wollen. Nein.
Im Abgehen.
Ich übergebe
sie Ihrem guten stern. Der König ist
in Ihren Händen. Nützen sie, so gut
sie können, diesen Augenblick, und sich,
sich selber schreiben sie es zu, geht er
verloren.
Er entfernt sich.


Neunter Auftritt.

Der Marquis allein.
Wohl gesprochen, Herzog. Nützen
muß man den Augenblick, der Einmal nur
sich bietet. Warlich dieser Höfling gibt
mir eine gute Lehre — wenn auch nicht


[258/0270]
Dom Karlos.


in seinem sinne gut, doch in dem meinen.
Nach einigem Auf- und Niedergehen.
Wie komm’ ich aber hieher? — Eigensinn
des launenhaften Zufalls wär’ es nur,
was meinen schatten zeigt in diesen spie-
geln?
aus einer Million gerade mich,
den Unwahrscheinlichsten, ergriff und im
Gehirne dieses Königs auferweckte? —
Ein Zufall nur? — Vielleicht auch mehr —
Und was
ist Zufall anders, als der rohe stein,
der Leben annimmt unter Bildners Hand?
Den Zufall gibt die Vorsehung — Zum Zwecke
muß ihn der Mensch gestalten — Was der
König
mit mir auch wollen mag, gleich viel! — Ich
weiß
was ich — ich mit dem König soll — Und
wär’s
auch eine Feuerflocke Wahrheit nur,
in des Despoten seele kühn geworfen —
Wie fruchtbar in der Vorsicht Hand! — so
könnte,
was erst so grillenhaft mir schien, sehr zweck-
voll


[259/0271]
Dritter Akt.


und sehr besonnen sein. sein oder nicht —
Gleichviel! In diesem Glauben will ich han-
deln.
Er macht einige Gänge durch das Zimmer, und bleibt
endlich in ruhiger Betrachtung vor einem Gemählde ste-
hen. Der König erscheint in dem angränzenden Zim-
mer, wo er einige Befehle gibt. Alsdann tritt er her-
ein, steht an der Thüre still, und sieht dem Marquis
eine Zeit lang zu, ohne von ihm bemerkt zu werden.


Zehnter Auftritt.
Der König und Marquis von Posa.
Dieser geht dem König, sobald er ihn gewahr wird,
entgegen und läßt sich vor ihm auf ein Knie nieder,
steht auf und bleibt ohne Zeichen der Verwirrung vor
ihm stehen.

König
betrachter ihn mit einem Blick der Verwunderung.
Mich schon gesprochen also?


Marquis.
Nein.


[260/0272]
Dom Karlos.


König.
Wiederum stillschweigen.
sie machten
um meine Krone sich verdient. Warum
entziehen sie sich meinem Dank? In mei-
nem
Gedächtniß drängen sich der Menschen viel.
Allgegenwärtig ist nur Einer. Ihnen
hätt es gebührt, sich meinem Aug’ zu zeigen.
Weßwegen thaten sie das nicht?


Marquis.
Es sind
zween Tage, sire, daß ich in’s Königreich
zurückgekommen.


König.
Ich bin nicht gesonnen
in meiner Unterthanen schuld zu stehn.
Erbitten sie sich eine Gnade.


Marquis.
Ich
genieße die Gesetze.


König.
Dieses Vorrecht
hat auch der Mörder.


[261/0273]
Dritter Akt.


Marquis.
Wie viel mehr also
der gute Bürger! — sire, ich bin vergnügt.


König vor sich.
Viel kühner Muth, bei Gott! Doch das
war zu
erwarten — Hätte wohl der Türksche Mond
gezittert ohne diesen? stolz will ich
den spanier. Ich mag es gerne leiden,
wenn auch der Becher überschäumt — — sie
traten
aus meinen Diensten, hör’ ich?


Marquis.
Einem Bessern
den Platz zu räumen, zog ich mich zurücke.


König.
Das thut mir leid. Wenn solche Köpfe feiern,
wie viel Verlust für meinen staat — Viel-
leicht
befürchten sie, die sphäre zu verfehlen
die Ihres Geistes würdig ist.


Marquis.
O Nein!
Ich bin gewiß, daß der erfahrne Kenner,


[262/0274]
Dom Karlos.


in Menschenseelen, seinem stoff, geübt,
beim ersten Blicke wird gelesen haben,
was ich ihm taugen kann, was nicht. Ich
fühle
mit demuthsvoller Dankbarkeit die Gnade,
die Eure königliche Majestät
durch diese stolze Meinung auf mich häufen;
doch —
Er hält inne.


König.
sie bedenken sich?


Marquis.
Ich bin — ich muß
gestehen, sire — sogleich nicht vorbereitet,
was ich als Bürger dieser Welt gedacht,
in Worte Ihres Unterthans zu kleiden —
Denn damals, sire, als ich auf immer mit
der Krone aufgehoben, glaubt’ ich mich
auch der Nothwendigkeit entbunden, ihr
von diesem schritte Gründe anzugeben.


König.
so schwach sind diese Gründe? Fürchten
sie
dabei zu wagen?


[263/0275]
Dritter Akt.


Marquis.
Wenn ich Zeit gewinne,
sie zu erschöpfen, sire — mein Leben höch-
stens.
Die Wahrheit aber setz’ ich aus, wenn sie
mir diese Gunst verweigern. Zwischen Ihrer
Ungnade und Geringschätzung ist mir
die Wahl gelassen — Muß ich mich entscheiden,
so will ich ein Verbrecher lieber als
ein Thor von ihren Augen gehen.


König
mit erwartender Miene.
Nun?


Marquis.
— Ich kann nicht Fürstendiener sein.


König.
Weil sie
dann fürchten müßten sklav zu sein?


Marquis.
Nein, sire,
das werd’ ich niemals fürchten — doch nicht
gerne
möcht’ ich den Herrn, dem ich mich widme, zu


s
[264/0276]
Dom Karlos.


dem meinigen erniedrigt sehn.
Der König sieht ihn mit Erstaunen an.
Ich will
den Käufer nicht betrügen, sire — Wenn
sie
mich anzustellen würdigen, so wollen
sie nur die vorgewog’ne That. sie wollen
nur meinen Arm und meinen Muth im Felde,
nur meinen Kopf im Rathe. Was ich leiste,
gehört dem Thron. Die schönheit meines
Werks,
Das selbstgefühl, die Wollust des Erfinders
fließt in den königlichen schatz. Von diesem
werd’ ich besoldet mit Maschinenglück
und, wie Maschinen brauchen, unterhalten.
Nicht meine Thaten — ihr Empfang am
Throne
soll meiner Thaten Endzweck sein. Mir aber,
mir hat die Tugend eignen Werth. Das Glück,
das der Monarch mit meinen Händen pflanzte,
erschüf’ ich selbst, und Freude wäre mir
und eigne Wahl, was mir nur Pflicht sein
sollte.
Ich würde schwelgen von dem Königsrecht
der innern Geistesbilligung — mein Amt
rebellisch übertreffen, und, gesättigt


[265/0277]
Dritter Akt.


von dem Bewußtsein meiner That, sogar
das Wohlgefallen meines Herrn entbehren.
Und ist das Ihre Meinung? Können sie
in Ihrer schöpfung fremde schöpfer dulden?
Ich aber soll zum Meisel mich erniedern,
wo ich der Künstler könnte sein? — — Ich
liebe
die Menschheit, und in Monarchien darf
ich niemand lieben als mich selbst.


König.
Ihr Feuer
ist lobenswerth. sie wollen Gutes stiften.
Wie sie es stiften, kann dem Patrioten,
dem Weisen gleich viel heißen. suchen sie
den Posten aus in meinen Königreichen,
der sie berechtigt diesem edeln Triebe
genug zu thun.


Marquis.
Ich finde keinen.


König.
Wie?


Marquis.
Was Eure Majestät durch meine Hand
verbreiten — ist das Menschenglück? — Ist
das


s 2
[266/0278]
Dom Karlos.


dasselbe Glück, das meine reine Liebe
den Menschen gönnt? — — Vor diesem
würde
die Majestät erzittern — Nein! Ein neues
erschuf der Krone Politik — ein Glück,
das sie noch reich genug ist auszutheilen,
und in dem Menschenherzen neue Triebe,
die sich von diesem Glücke stillen lassen.
In ihren Münzen läßt sie Wahrheit schlagen,
die Wahrheit, die sie dulden kann. Ver-
worfen
sind alle stempel, die nicht diesem gleichen.
so will’s der Krone Politik — denn darf
die Krone wohl nach Menschenglücke zielen?
Doch was der Krone frommen kann — ist
das
auch mir genug? Darf meine Bruderliebe
sich zur Verkürzung meines Bruders borgen?
Weiß ich ihn glücklich — eh’ er denken darf?
Der Mensch, mit dem ich’s redlich meine, soll
sich unter Philipps Zepter elend fühlen.
so will ich ihn. Das ist mein Wunsch. Mich
also,
mich wählen sie nicht, sire, Glückseligkeit,
die sie uns prägen, auszustreun. Ich muß
mich weigern diese stempel auszugeben.
Ich kann nicht Fürstendiener sein.


[267/0279]
Dritter Akt.


König
mit Verwunderung zurücktretend.
Wer bringt
mir diesen Menschen?
Er sieht ihn lange zweifelhaft an. Nach einigem Be-
denken:
Und mit diesem spiele
des Witzes, diesen künstlichen sophismen,
gedenken sie die Pflichten zu betrügen,
die sie dem staate schuldig sind?


Marquis.
Der staat,
dem ich sie schuldig war, ist nicht mehr. Eh-
mals
gab’s einen Herrn, weil ihn Gesetze brauchten;
jetzt gibt’s Gesetze, weil der Herr sie braucht.
Was ich dort meinesgleichen gab, bin ich
jetzt nicht gehalten, Königen zu geben —
Dem Vaterlande? — Wo ist das? Ich
weiß
von keinem Vaterlande. spanien
geht keinen spanier mehr an. Es ist
die Riesenhülle eines einz’gen Geistes.
In diesem Riesenkörper wollen sie
allgegenwärtig denken, wirken, schwelgen,


[268/0280]
Dom Karlos.


und kräftig ringen auf des Ruhmes Bahn.
In seinem Flor gedeihen sie. Das Glück,
das sie ihm reichen, ist Athletenkost,
der Glieder Nervenkraft zu härten. Menschen
sind Ihnen brauchbar, weiter nichts; so we-
nig
als Ohr und Auge für sich selbst vorhanden.
Nur für die Krone zählen sie. In ihr
ging ihres Wesens Eigenthum, ihr selbst
und ihres Willens hohes Vorrecht unter.
Zu einer Pflanze fiel der Geist. Jetzt blühen
Genie und Tugend für den Thron, wie für
des schnitters sense Halmen sich vergolden.
Er bemerkt einige Bewegungen bei dem König und hält
inne — Dieser verharrt in seinem stillschweigen.
Ich finde mein Geschlecht nicht mehr — Wo-
hin
mit meiner Liebe? Eine neue Gattung
und neue Bande der Natur — von dem
gekrönten sterblichen erdacht — Denn ringen
mußte
der sterbliche mit Freiheit. Leidenschaft
mit Leidenschaft, Gedanken mit Gedanken
zu kaufen war die große Kunst — Doch wer,
als die Allgegenwart allein, kann in
den Abgrund jeder Menschenbrust sich tauchen?


[269/0281]
Dritter Akt.


der seele neugeborne Frucht in des
Gedankens stiller Wiege überraschen?
Auch er war Mensch — er mußte wie wir an-
dern
durch den Behelf des Ähnlichen und Einen
das reiche All der üppigen Natur
dem schwachen sinne künstlich zubereiten,
und im Geschlecht das Einzelne vertilgen.
Die Politik lehrt ihn ein Maaß erfinden,
dem alle Geister unterwürfig sich
zu passen angewiesen sind — Erfinden?
O Nein — erfunden war es längst —


König etwas rasch.
sie sind
ein Protestant?


Marquis
nach einigem Bedenken.
Ihr Glaube, sire, ist auch
der meinige.
Nach einer Pause.
Ich werde mißverstanden.
Das war es, was ich fürchtete. sie sehen
von den Geheimnissen der Majestät
durch meine Hand den schleier weggezogen.
Wer sichert sie, daß mir noch heilig heiße,


[270/0282]
Dom Karlos.


was mich zu schrecken aufgehört. Ich bin
gefährlich, weil ich über mich gedacht. —
Ich bin es nicht, mein König. Meine Wün-
sche
verwesen hier.
Die Hand auf die Brust gelegt.
Die lächerliche Wuth
der Neuerung, die nur der Ketten Last,
die sie nicht ganz zerbrechen kann, vergrößert,
wird mein Blut nie erhitzen. Das Jahr-
hundert
ist meinem Ideal nicht reif. Ich lebe
ein Bürger derer, welche kommen werden.
Kann ein Gemählde Ihre Ruhe trüben? —
Ihr Athem löscht es aus.


König.
Bin ich der erste,
dem sie von dieser seite sich gezeigt?


Marquis.
Von dieser — Ja.


König.
so mußten sie doch wissen,
ob es zu wagen war — und kennen sie
mich denn so gut?


[271/0283]
Dritter Akt.


Marquis.
Ob es zu wagen war,
soll ich erst jetzt erfahren, sire — Mir aber
gebührte es, das kleinere Verdienst
bei meinem Herrn vorauszusetzen, wenn
ich um das größre buhle — das Verdienst,
Wahrheiten anzuhören, die ich mir
getrauen kann, ihm vorzutragen —


König
steht auf, macht einige schritte und bleibt dem Mar-
quis gegenüber stehen. Vor sich:
Neu
zum wenigsten ist dieser Ton. Der Weihrauch
der schmeichelei und Unterwerfung muß
doch endlich sich erschöpfen. Nachzuahmen
erniedrigt einen Mann von Kopf — Auch ein-
mal
die Probe von dem Gegentheil. Warum nicht?
Das Überraschende macht Glück. — Wenn sie
es so verstehen, gut, so will ich mich
auf eine neue Kronbedienung richten —
den starken Geist —


Marquis.
Ich höre, sire, wie klein,
wie niedrig sie von Menschenwürde denken,


[272/0284]
Dom Karlos.


daß sie der Kühnheit nicht gewärtig sind,
daran gemahnt zu werden — ja sogar
selbst in des freien Mannes sprache nur
den Kunstgriff eines schmeichlers sehen, und
mir däucht, ich weiß, wer sie dazu berechtigt.
Die Menschen zwangen sie dazu; sie haben
freiwillig Ihres Adels sich begeben,
freiwillig sich auf diese niedre stufe
herabgestellt. Erschrocken fliehen sie
vor dem Gespenste ihrer innern Größe,
gefallen sich in ihrer Armuth, schmücken
mit feiger Weisheit ihre Ketten aus,
und Tugend nennt man, sie mit Anstand tra-
gen.
so überkamen sie die Welt. so ward
sie Ihrem großen Vater überliefert.
Wie könnten sie in dieser traurigen
Verstümmlung — Menschen ehren?


König.
Etwas wahres
find’ ich in diesen Worten.


Marquis.
Aber schade!
Da sie den Menschen aus des schöpfers Hand
in Ihrer Hände Werk verwandelten,


[273/0285]
Dritter Akt.


und dieser neugegoßnen Kreatur
zum Gott sich gaben — da versahen sie’s
in etwas nur: sie blieben selbst noch Mensch—
Mensch aus des schöpfers Hand. sie fuh-
ren fort
als sterblicher zu leiden, zu begehren;
doch geben kann die neue Pflanzung nichts.
sie brauchen Mitgefühl — und einem Gott
kann man nur opfern — zittern — zu ihm
beten;
mit ihm zu fühlen wagt man nicht. so laut,
so drängend auch die leidende Natur
hervor aus diesem Busen ruft — umsonst —
die Uhr schlägt fort, wie sie der Künstler
lehrte.
Mehr lehrte sie der Künstler nicht.
Der König steht auf, macht einige schritte und setzt
sich wieder — Der Marquis hat inne gehalten.
Doch leiden?
selbst in der Freude darben sie. Die Freude
muß aus dem Aug’ des Zeugen wiederstrahlen.
Was in den Augen Ihrer Knechte glänzt,
ist das noch Ihre Freude? — Ihre Freude
lag Ihren Knechten viel zu nah, um sie
nicht gleich zuerst an sich gemahnt zu haben.
Das sind die treuen spiegel nicht, die rein,


[274/0286]
Dom Karlos.


wie sie empfangen haben, wiedergeben.
sie gleichen durstigen Gewächsen, die
was ihre Wurzeln saugen, umgemischt,
in neuen Farben auf den Blättern zeigen.
Wenn sich der schöpfer glücklich fühlt — welch
eine
Erwartung für die Kreatur! Wo nähme
sie Muße her, bei ihm noch zu verweilen?
Kann etwa sie dafür, daß ihr Verhängniß
an jeder Wallung ihres schöpfers hängt?
Bereuenswerther Tausch! Unselige
Verdrehung der Natur — Da sie den Menschen
zu Ihrem saitenspiel herunterstürzten,
wer theilt mit Ihnen Harmonie?


König.
(Bei Gott,
er greift in meine seele!)


Marquis.
— Aber Ihnen
bedeutet dieses Opfer nichts. Dafür
sind sie auch einzig — Ihre eigne Gattung —
Um diesen Preis sind sie ein Gott — Und
schrecklich,
wenn das nicht wäre — wenn für diesen
Preis,


[275/0287]
Dritter Akt.


für das zertretne Glück von Millionen,
für Ihres Lebens hingewürgte Freuden,
sie nichts gewonnen hätten! minder gar
gewonnen hätten, als wenn Millionen
was sie gewesen sind geblieben wären!
wenn alle diese Millionen hätten
verarmen müssen — ärmer sie zu lassen!
wenn — o das wäre schrecklich — wenn die
Fretheit,
die sie vernichteten, das Einz’ge wäre,
das Ihre Wünsche reifen kann? — — —
Ich bitte
mich zu entlassen. sire. Mein Gegenstand
reißt mich dahin. Mein Herz ist voll — zu
stark der Reitz,
zu mächtig, vor dem Einzigen zu stehen,
dem ich es öffnen möchte.
Der Graf von Lerma tritt herein und spricht einige
Worte leise mit dem König — Dieser gibt ihm einen
Wink sich zu entfernen, und bleibt in seiner vorigen
stellung sitzen.


König
zum Marquis, nachdem Lerma hinweggegangen.
Reden sie
ganz aus.


[276/0288]
Dom Karlos.


Marquis
nach einigem stillschweigen.
Der edelmüth’ge Löwe
läßt ein Insekt in seinen Mähnen spielen.
Ich fühle, sire — den ganzen Werth — Ich
bin
von Dankbarkeit —


König.
sie haben mir noch mehr
zu sagen — weiter —


Marquis.
Ihro Majestät,
jüngst kam ich an von Flandern und Bra-
bant —
so viele reiche, blühende Provinzen!
Ein kräftiges, ein großes Volk — und auch
ein gutes Volk — und Vater dieses Volkes,
das, dacht’ ich, das muß göttlich sein! — —
Da stieß
ich auf verbrannte menschliche Gebeine —
Hier schweigt er still; seine Augen ruhen auf dem
König der es versucht diesen Blick zu erwiedern, aber
betroffen und verwirrt zur Erde sieht.
sie haben Recht. sie müssen. Daß sie
können,


[277/0289]
Dritter Akt.


was sie zu müssen eingesehn, hat mich
mit schauernder Bewunderung durchdrungen.
Das Ideal der ruhigen Vernunft
im Marterfeuer widerstrebender
Gefühle auszuprägen — starrend Eis
in heißer Hand zu tragen — das ist mehr,
als die Natur sonst sterblichen beschieden.
O schade, daß, in seinem Blut gewälzt,
das Opfer wenig dazu taugt, dem Geist
des Opferers ein Loblied anzustimmen!
daß Menschen nur — nicht Wesen höh’rer
Art —
die Weltgeschichte schreiben! — sanftere
Jahrhunderte verdrängen Philipps Zeiten;
die bringen mildre Weisheit; Bürgerglück
wird dann versöhnt mit Fürstengröße wandeln,
der karge staat mit seinen Kindern geitzen,
und die Nothwendigkeit wird menschlich sein.


König.
Wann, glauben sie wohl, würden diese sanf-
ten
Jahrhunderte erscheinen, hätt’ ich vor
dem Fluch des jetzigen gezittert? sehen sie
in meinem spanien sich um. Hier blüht
des Bürgers Glück in nie bewölktem Frieden;
und diese Ruhe gönn’ ich den Flamändern.


[278/0290]
Dom Karlos.


Marquis schnell.
Die Ruhe eines Kirchhofs — — — Und
sie hoffen
zu endigen was sie begannen? hoffen,
der Christenheit gezeitigte Verwandlung,
den allgemeinen Frühling aufzuhalten,
der die Gestalt der Welt verjüngt? sie wol-
len
allein in ganz Europa — sich dem Rade
des Weltverhängnisses, das unaufhaltsam
in vollem Laufe rollt, entgegen werfen?
mit Menschenarm in seine speichen fallen?
sie werden nicht. Nein, warlich nein! Bei
Gott nicht.
Kraftvoller, unerschöpflicher stemmt sich
des Unterdrückers Riesenarm entgegen. —
Begeisterung. schon flohen Tausende
aus Ihren Ländern froh und arm. Der Bürger,
den sie verloren für den Glauben, war
ihr edelster. Mit offnen Mutterarmen
empfängt die Fliehenden Elisabeth,
und furchtbar blüht durch Künste unsres Lan-
des
Britannien. Verlassen von dem Fleiße
der neuen Christen, trauert Grenada,
und jauchzend sieht Europa seinen Feind


[279/0291]
Dritter Akt.


an selbstgeschlagnen Wunden sich verbluten.
Der König ist bewegt, der Marquis bemerkt es und
tritt einige schritte näher.
sie wollen pflanzen für die Ewigkeit,
und säen Tod? Ein so erzwungnes Werk
wird seines schöpfers Geist nicht überdauern.
Dem Undank haben sie gebaut — umsonst
den harten Kampf mit der Natur gerungen,
umsonst ein großes Leben aufgepraßt,
so viele königliche Tugenden
verwesenden Entwürfen hingeopfert.
Der Mensch ist mehr, als sie von ihm ge-
halten.
Hier fehlten sie vielleicht — und hier al-
lein —
Mit stolzem Hohngelächter wird er einst
auf des Gebäudes morschen Trümmern gehn,
das ihm zum Grabe zugedacht gewesen.
Zu einem Nero und Busiris wirft
er Ihren Namen und — — das schmerzt
mich, denn
sie waren gut.


König.
Wer hat sie dessen so
gewiß gemacht?


T
[280/0292]
Dom Karlos.


Marquis mit Feuer.
Ja, beim Allmächtigen!
Ja — Ja — Ich wiederhohl’ es. Geben
sie,
was sie uns nahmen, wieder. Lassen sie,
großmüthig wie der starke, Menschenglück
aus Ihrem Füllhorn strömen — Geister reifen
in Ihrem Weltgebäude. Geben sie,
was sie uns nahmen, wieder. Werden sie
von Millionen Königen ein König.
Er nähert sich ihm kühn und faßt seine Hand, indem
er feste und feurige Blicke auf ihn richtet.
O könnte die Beredsamkeit von allen
den Tausenden, die dieser großen stunde
theilhaftig sind, auf meinen Lippen schweben,
den strahl, den ich in diesen Augen merke,
zur Flamme zu erheben! — Geben sie
die unnatürliche Vergött’rung auf,
die uns vernichtet. Werden sie uns Muster
des Ewigen und Wahren. Niemals — nie-
mals
besaß ein sterblicher so viel, so göttlich
es zu gebrauchen. Alle Könige
Europens huidigen dem span’schen Namen.
Gehn sie Europens Königen voran.
Ein Federzug von dieser Hand, und neu


[281/0293]
Dritter Akt.


erschaffen wird die Erde. Geben sie
Gedankenfreiheit —
sich ihm zu Füßen werfend.


König
überrascht, das Gesicht weggewandt und dann wieder
auf den Marquis geheftet.
sonderbarer schwärmer!
Doch — stehn sie auf — ich —


Marquis
bleibt in seiner stellung.
sehen sie sich um
in seiner herrlichen Natur. Auf Freiheit
ist sie gegründet — und wie reich ist sie
durch Freiheit! Er, der große schöpfer, wirft
in einen Tropfen Thau den Wurm, und läßt
noch in den todten Räumen der Verwesung
die Willkühr sich ergetzen — Ihre schöp-
fung,
wie eng und arm! Das Rauschen eines Blattes
erschreckt den Herrn der Christenheit — sie
müssen
vor jeder Tugend zittern. Er — der Freiheit
entzückende Erscheinung nicht zu stören —
Er läßt des Übels grauenvolles Heer
in seinem Weltall lieber toben — ihn,


T 2
[282/0294]
Dom Karlos.


den Künstler, wird man nicht gewahr, beschei-
den
verhüllt er sich in ewige Gesetze;
die sieht der Freigeist, doch nicht Ihn. Wozu
ein Gott? sagt er; die Welt ist sich genug.
Und keines Christen Andacht hat ihn mehr
als dieses Freigeists Lästerung gepriesen.


König.
Und wollen sie es unternehmen, dieß
erhabne Muster in der sterblichkeit —
in meinen staaten nachzubilden?


Marquis.
sie,
sie können es. Wer anders? Weihen sie
dem Glück der Völker die Regentenkraft,
die — ach so lang’ — des Thrones Größe
nur
gewuchert hatte — stellen sie der Mensch-
heit
verlornen Adel wieder her. Der Bürger
sei wiederum, was er zuvor gewesen,
der Krone Zweck — ihn binde keine Pflicht,
als seiner Brüder gleich ehrwürd’ge Rechte.
Der Landmann rühme sich des Pflugs, und
gönne


[283/0295]
Dritter Akt.


dem König, der nicht Landmann ist, die Krone.
In seiner Werkstatt träume sich der Künstler
zum Bildner einer schönern Welt. Den Flug
des Denkers hemme ferner keine schranke,
als die Bedingung endlicher Naturen.
Nicht in der Vatersorge stillem Kreis
erscheine der gekrönte Fremdling. Nie
erlaub’ er sich der Liebe heilige
Mysterien unedel zu beschleichen.
Die Menschheit zweifle, ob er ist. Belohnt
durch eignen Beifall, berge sich der Künstler
der angenehm betrogenen Maschine.
Wenn nun der Mensch, sich selbst zurückge-
geben,
zu seines Werths Gefühl erwacht — der Frei-
heit
erhabne, stolze Tugenden gedeihen —
wenn in dem Herzen wieder sich empört
die Römerwallung, Nationenstolz,
das Vaterland in jedem Bürger prangt,
dem Vaterlande jeder Bürger stirbt —
dann, sire, wenn sie zum glücklichsten der
Welt
Ihr eignes Königreich gemacht — dann reift
Ihr großer Plan — dann müssen sie —
dann ist
es Ihre Pflicht, die Welt zu unterwerfen.


[284/0296]
Dom Karlos.


König
nach einem großen stillschweigen.
Ich habe sie vollenden lassen — — — An-
ders,
begreif’ ich wohl, als sonst in Menschenköpfen,
mahlt sich in diesem Kopf die Welt — auch
will
ich fremdem Maßstab sie nicht unterwerfen.
sie haben mich gewählt vor allen andern,
in Ihrer seele Hintergrund zu lesen —
Ich glaub’ es Ihnen, weil ich’s weiß — Um
dieser
Enthaltung willen, solche Meinungen,
mit solchem Feuer doch umfaßt, verschwiegen
zu haben bis auf diesen Tag — um dieser
bescheidnen Klugheit willen, junger Mann,
will ich vergessen, daß ich sie erfahren,
und wie ich sie erfahren. stehn sie auf.
Ich will den Jüngling, der sich übereilte,
als Greis und nicht als König widerlegen.
Ich will es, weil ich’s will —
Nachdem er ihn eine Zeit lang betrachtet hat.
Gift also selbst,
find’ ich, kann in gutartigen Naturen
zu etwas besserm sich veredeln — — —
Fliehen


[285/0297]
Dritter Akt.


sie meine Inquisition — Es sollte
mir leid thun —


Marquis
unterbricht ihn, mit Feuer.
Wirklich? sollt’ es das?


König
in seinem Anblick verloren.
Ich habe,
solch einen Menschen nie gesehen — — —
Nein!
Nein, Marquis. sie thun mir zu viel. Ich
will
nicht Nero sein. Ich will es nicht sein — will
es gegen sie nicht sein. Nicht alle
Glückseligkeit soll unter mir verdorren.
Nein! Alle nicht! — sie selbst, sie sollen,
sich zur Beschämung, unter meinen Augen
fortfahren dürfen, Mensch zu sein.


Marquis rasch.
Und meine
Mitbürger, sire? — O! Nicht um mich
war mir’s
zu thun; nicht meine sache wollt’ ich füh-
ren.
Und Ihre Unterthanen, sire?


[286/0298]
Dom Karlos.


König.
— Und wenn
sie so gut wissen, wie die Folgezeit
mich richten wird, so sagen sie ihr wieder,
wie ich mit Menschen es gehalten, als
ich einen fand.


Marquis.
O! Der gerechteste
der Könige sei nicht mit Einemmale
der ungerechteste — In Ihrem Flandern
sind tausend bessere als ich. Nur sie—
darf ich es frei gestehen, großer König? —
sie sehn jetzt unter diesem sanftern Bilde
vielleicht zum erstenmal die Freiheit.


König
mit gemildertem Ernst.
Nichts mehr
von diesem Inhalt, junger Mann — Ich weiß,
sie werden anders denken, kennen sie
den Menschen erst, wie ich — Doch hätt’
ich sie
nicht gern zum letztenmal gesehn. Wie fang’ich
es an, sie zu verbinden? sagen sie
es mir. Ich reiche hier zum erstenmal
nicht aus mit meiner Krone.


[287/0299]
Dritter Akt.


Marquis.
sire, was ich
durch dieses einz’ge Wort empfing, ist mehr,
unendlich mehr, als Ihre Kronen zu
verschenken haben — Lassen sie mich, wie
ich bin. Was wär’ ich Ihnen, sire, wenn
sie
auch mich bestächen?


König.
Diesen stolz
ertrag’ ich nicht. sie sind von heute an
in meinen Diensten — Keine Einwendung —
Ich will es haben.
Nach einer Pause.
Aber wie? Was wollt’
ich denn? War es nicht Wahrheit was ich
wollte?
Und hier find’ ich noch etwas mehr — sie
haben
auf meinem Thron mich ausgefunden — nicht
auch
in meinem Hause?
Da sich der Marquis zu bedenken scheint.
Ich verstehe sie —
doch — wär’ ich auch von allen Vätern der


[288/0300]
Dom Karlos.


unglücklichste, kann ich nicht glücklich sein
als Gatte?


Marquis.
Wenn ein hoffnungsvoller sohn,
wenn der Besitz der liebenswürdigsten
Gemahlinn einem sterblichen ein Recht
zu diesem Namen geben, sire, so sind sie
der glücklichste durch beides.


König
mit finstrer Miene.
Nein! ich bin’s nicht! —
und daß ich’s nicht bin, hab’ ich tiefer nie
gefühlt als eben jetzt —
Mit einem Blicke der Wehmuth auf dem Marquis ver-
weilend.
Wie hätt’es Ihren Vater
erfreuen sollen, Marquis, hätt’ er sie
mit einem Königreich beschenken dürfen.
Der Marquis wendet das Gesicht ab und wischt sich die
Augen. stillschweigen.
Für so viel Kronen keinen Dank!


Marquis.
Der Prinz
denkt groß. Ich hab’ ihn anders nie gefunden.


[289/0301]
Dritter Akt.


König.
Ich aber hab’ es — — — Also kennen sie
einander?


Marquis.
Ja — noch von der hohen schule.


König.
Er hat mich nie geachtet — vor der Welt
mit meinem Namen seinen spott getrieben.
sein Herz ist schlecht.


Marquis.
Darf ich zwei Worte —


König sehr streng.
Nein,
wenn sie auf immer meine Achtung nicht
verscherzen wollen — Was er mir genommen,
kann keine Krone mir ersetzen — Eine
so tugendhafte Königinn!


Marquis.
Wer kann
es wagen, sire — —


König.
Die Welt! Die Lästerung!
Ich selbst! — — Hier liegen Zeugnisse, die ganz


[290/0302]
Dom Karlos.


unwidersprechlich sie verdammen; andre
sind noch vorhanden, die das schrecklichste
mich fürchten lassen — Aber, Marquis —
schwer,
schwer fällt es mir, an Eines nur zu glauben.
Wer klagt sie an? — Wenn sie — sie
fähig sollte
gewesen sein, so tief sich zu entehren,
o wie viel mehr ist mir zu glauben dann
erlaubt, daß eine Eboli verläumdet?
Haßt nicht der Priester meinen sohn und sie?
Und weiß ich nicht, daß Alba Rache brütet?
Mein Weib ist mehr werth als sie alle.


Marquis.
sire,
und etwas lebt noch in des Weibes seele,
das über allen schein erhaben ist
und über alle Lästerung — Es heißt
weibliche Tugend.


König.
Nicht wahr? O sie kennen
den Menschen, Marquis. solch ein Mann
hat mir
schon längst gemangelt — Ja! Das sag’
ich auch.
so tief, als man die Königinn bezüchtigt,


[291/0303]
Dritter Akt.


herabzusinken, kostet viel. so leicht,
als man mich überreden möchte, reißen
der Ehre feine Bande nicht. Das Blut,
das stolzer fließt in königlichen Adern,
verschmäht das Gift der lüsternen Begierde,
die nur in sklavenherzen brennt — Der
Mann,
der mir schon längst gemangelt hat, sind sie,
sie oder keiner — sie sind gut und fröhlich,
und kennen doch den Menschen auch — Drum
hab’
ich sie gewählt —


Marquis
überrascht und erschrocken.
Mich, sire?


König.
sie standen
vor Ihrem Herrn, und haben nichts für sich
erbeten — Nichts! Das ist mir neu — sie
werden
gerecht sein. Leidenschaft wird Ihren Blick
nicht irren — Drängen sie sich zu dem Prin-
zen.
Erforschen sie die Königinn. Ich selbst
will Ihnen Vollmacht senden, sie zu sprechen.


[292/0304]
Dom Karlos.


Indeß seid Ihr mein Kammerherr — und jetzt
verlaßt mich.
Er zieht eine Glocke.


Marquis.
Kann ich es mit Einer
erfüllten Hoffnung? — Dann ist dieser Tag
der schönste meines Lebens.


König
reicht ihm die Hand zum Kusse.
Er ist kein
verlorner in dem meinigen.
Der Marquis steht auf und geht. Der König folgt ihm
mit den Augen und ruft ihn noch einmal zurück.
Und kommt
bald wieder zu mir — Hört Ihr?


Graf von Lerma tritt herein.


König zu diesem.
Der Maltheser
wird künftig ungemeldet vorgelassen.



[[293]/0305]
Vierter Akt.

Erster Auftritt.
saal bei der Königinn.
Die Königinn. Die Herzoginn Oli-
varez. Die Prinzessinn von Eboli. Die
Gräfinn Fuentes und noch andere Da-
men.

Königinn
zur Oberhofmeisterinn, indem sie aufsteht.
Der schlüssel fand sich also nicht? — so
wird
man die schatulle mir erbrechen müssen,
und zwar sogleich — — —
Da sie die Prinzessinn von Eboli gewahr wird, welche
sich ihr nähert und ihr die Hand küßt.
Willkommen, liebe Fürstinn.


[294/0306]
Dom Karlos.


Mich freut, sie wieder hergestellt zu finden —
Zwar noch sehr blaß —


Fuentes etwas tückisch.
Die schuld des bösen Fiebers,
das ganz erstaunlich an die Nerven greift.
Nicht wahr, Prinzessinn?


Königinn.
sehr hab’ ich gewünscht
sie zu besuchen, meine Liebe — Doch
ich darf ja nicht.


Olivarez.
Die Fürstinn Eboli
litt wenigstens nicht Mangel an Gesellschaft —


Königinn.
Das glaub’ ich gern — — — Was haben
sie? sie zittern.


Eboli.
Nichts — gar nichts, meine Königinn — —
Ich bitte
um die Erlaubniß wegzugehen —


Königinn.
sie
verhehlen uns, sind kränker gar, als sie


[295/0307]
Vierter Akt.


uns glauben machen wollen? — Auch das
stehn
wird Ihnen sauer. Helfen sie ihr, Gräfinn,
auf dieses Tabouret sich niedersetzen.


Eboli.
Im Freien wird mir besser.
sie geht ab.


Königinn.
Folgen sie
ihr, Gräfinn — Welche Anwandlung.
Ein Page tritt herein und spricht mit der Herzoginn,
welche sich alsdann zur Königinn wendet.


Olivarez.
Der Marquis
von Posa, Ihro Majestät —


Königinn stutzt.


Olivarez.
Er kommt
von seiner Majestät dem König.


Königinn.
Ich
erwart’ ihn.
Der Page geht ab und öffnet dem Marquis die Thüre.


U
[296/0308]
Dom Karlos.


Zweiter Auftritt.
Marquis von Posa. Die Vorigen.
Er läßt sich auf ein Knie vor der Königinn nieder, welche
ihm einen Wink gibt aufzustehen.

Königinn.
Was ist meines Herrn Befehl?
Darf ich ihn öffentlich — —


Marquis.
Mein Auftrag lautet
an Ihro Majestät besonders —
Die Damen entfernen sich auf einen Wink der
Königinn.


Dritter Auftritt.
Die Königinn. Marquis von Posa,

Königinn voll Verwunderung.
soll
ich meinen Augen trauen, Marquis? sie?
sie an mich abgeschickt vom König?


[297/0309]
Vierter Akt.


Marquis.
Dünkt
das Ihro Majestät so sonderbar?
Mir ganz und gar nicht.


Königinn.
Nun so ist die Welt
aus ihrer Bahn gewichen. sie und Er —
Ich muß gestehen.


Marquis.
Daß es seltsam klingt?
Das mag wohl sein — Die gegenwärt’ge Zeit
ist noch an mehrern Wunderdingen fruchtbar.


Königinn.
An größern kaum.


Marquis.
Gesetzt, ich hätte mich
bekehren lassen endlich — wär’ es müde,
an Philipps Hof den sonderling zu spielen?
Den sonderling! Was heißt auch das? Wer
sich
den Menschen nützlich machen will, muß doch
zuerst sich ihnen gleich zu stellen suchen.
Wozu der sekte pralerische Tracht?


U 2
[298/0310]
Dom Karlos.


Gesetzt — Wer ist von Eitelkeit so frei,
um nicht für seinen Glauben gern zu wer-
ben? —
Gesetzt, ich ginge damit um, den meinen
auf einen Thron zu setzen?


Königinn.
Nein! — Nein, Marquis.
Auch nicht einmal im scherze möcht’ ich dieser
unreifen Einbildung sie zeihn. sie sind
der Träumer nicht, der etwas unternähme,
was nicht geendigt werden kann.


Marquis.
Das eben
wär’ noch die Frage, denk’ ich.


Königinn.
Was ich höchstens
sie zeihen könnte, Marquis — was von
Ihnen
mich fast befremden könnte, wäre —


Marquis.
Zweideutelei. Kann sein.


Königinn.
Unredlichkeit
zum wenigsten. Der König wollte mir


[299/0311]
Vierter Akt.


wahrscheinlich nicht durch sie entbieten lassen,
was sie mir sagen werden.


Marquis.
Nein.


Königinn.
Und kann
die gute sache schlimme Mittel adeln?
Kann sich — verzeihen sie mir diesen Zwei-
fel —
Ihr edler stolz zu diesem Amte borgen?
Kaum glaub’ ich es —


Marquis.
Auch ich nicht, wenn es hier
nur gelten soll, den König zu betrügen.
Doch das ist meine Meinung nicht. Ihm selbst
gedenk’ ich dießmal redlicher zu dienen,
als er mir aufgetragen hat.


Königinn.
Daran
erkenn’ ich sie; und nun genug — — — Was
macht er?


Marquis.
Der König? — — — Wie es scheint, bin
ich sehr bald


[300/0312]
Dom Karlos.


an meiner strengen Richterinn gerochen.
Was ich so sehr nicht zu erzählen eile,
eilt Ihro Majestät, wie mir geschienen,
noch weit, weit weniger zu hören — Doch
gehört muß es doch werden! Der Monarch
läßt Ihro Majestät ersuchen, dem
Ambassadeur von Frankreich kein Gehör
für heute zu bewilligen. Das war
mein Auftrag. Er ist abgethan.


Königinn.
Und das
ist alles, Marquis, was sie mir von ihm
zu sagen haben?


Marquis.
Alles ohngefähr,
was mich berechtigt hier zu sein.


Königinn.
Ich will
mich gern bescheiden, Marquis, nicht zu wissen,
was mir vielleicht Geheimniß bleiben muß —


Marquis.
Das muß es, meine Königinn — Zwar,
wären
sie nicht sie selbst, ich würde eilen, sie


[301/0313]
Vierter Akt.


von ein’gen Dingen zu belehren, vor
gewissen Menschen sie zu warnen — doch
das braucht es nicht bei Ihnen. Die Ge-
fahr
mag auf- und untergehen um sie her,
sie sollen’s nie erfahren. Alles dieß
ist ja nicht so viel werth, den goldnen schlaf
von eines Engels stirne zu verjagen.
Auch war es das nicht, was mich hergeführt.
Prinz Karlos —


Königinn.
Wie verließen sie ihn?


Marquis.
— Wie
den einz’gen Weisen seiner Zeit, dem es
Verbrechen ist die Wahrheit anzubeten —
und eben so beherzt für seine Liebe,
wie jener für die seinige zu sterben. — —
Ich bringe wenig Worte — — Aber hier,
hier ist er selbst.
Er gibt der Königinn einen Brief.


Königinn
nachdem sie ihn gelesen.
Er muß mich sprechen, sagt er.


[302/0314]
Dom Karlos.


Marquis.
Das sag’ ich auch.


Königinn.
Wird es ihn glücklich machen,
wenn er mit seinen Augen sieht, daß ich
es auch nicht bin?


Marquis.
Nein — aber thätiger
soll es ihn machen und entschloßner.


Königinn.
Wie?


Marquis.
Der Herzog Alba ist ernannt nach Flandern.


Königinn.
Ernannt — so hör’ ich.


Marquis.
Widerrufen kann
der König nie. Wir kennen ja den König.
Unwandelbar, wie der Natur Gesetze,
beharrt sein überlegter schluß. Doch eben
so wahr ist’s auch: Hier darf der Prinz nicht
bleiben —


[303/0315]
Vierter Akt.


hier nicht, jetzt vollends nicht — und Flan-
dern darf
nicht aufgeopfert werden.


Königinn.
Wissen sie
es zu verhindern?


Marquis.
Ja — — vielleicht. Das Mittel
ist fast so schlimm, als die Gefahr. Es ist
verwegen, wie Verzweiflung — Doch ich weiß
von keinem andern.


Königinn.
Nennen sie mir’s.


Marquis.
Ihnen,
nur Ihnen, meine Königinn, wag’ ich
es zu entdecken. Nur von Ihnen kann
es Karlos hören, ohne Abscheu hören.
Der Name freilich, den es führen wird,
klingt etwas rauh —


Königinn.
Rebellion —


[304/0316]
Dom Karlos.


Marquis.
Er soll
dem König ungehorsam werden, soll
nach Brüssel heimlich sich begeben, wo
mit offnen Armen die Flamänder ihn
erwarten. Alle Niederlande stehen
auf seine Losung auf. Die gute sache
wird stark durch einen Königssohn. Er mache
den span’schen Thron durch seine Waffen zit-
tern.
Was in Madrid der Vater ihm verweigert,
wird er in Brüssel ihm bewilligen.


Königinn.
Wird er? Das hoffen sie so dreist?


Marquis.
Er wird
es müssen, hoff’ ich. Wie der Niederlande
vereinte stärke gegen Philipps Macht
bestehen müßte, wäre zu berechnen.
Doch nein, so blutig wird es nicht. Europa
wird zwischen sohn und Vater Frieden mit-
teln.
Karl spricht von Unterwürfigkeit — und De-
muth
muß Wunder thun an eines Heeres spitze.


[305/0317]
Vierter Akt.


Dem König bleibt die Wahl, großmüthig zu
vergeben oder zweifelhaft zu schlagen.
Wie kann er wanken? — Eben dieser
Mensch,
der eine bill’ge Bitte abgewiesen,
wird ein Verbrechen übersehn.


Königinn.
sie sprachen
ihn heute und behaupten das?


Marquis.
Weil ich
ihn heute sprach.


Königinn
nach einer Pause.
Der Plan, den sie mir zeigen,
erschreckt und — reitzt mich auch zugleich.
Ich glaube,
daß sie nicht Unrecht haben — die Idee
ist kühn, und eben darum, glaub’ ich,
gefällt sie mir. Ich will sie reifen lassen.
Weiß sie der Prinz?


Marquis.
Er sollte, war mein Plan,
aus Ihrem Mund zum erstenmal sie hören.


[306/0318]
Dom Karlos.


Königinn.
Unstreitig! Die Idee ist groß — Wenn anders
des Prinzen Jugend —


Marquis.
schadet nichts. Er findet
dort einen Egmont und Oranien,
die braven Krieger Kaiser Karls, so klug
im Kabinet als fürchterlich im Felde.


Königinn mit Lebhaftigkeit.
Nein! Die Idee ist groß und schön — —
Der Prinz
muß handeln. Lebhaft fühl’ ich das. Die Rolle,
die man hier in Madrid ihn spielen sieht,
drückt mich an seiner statt zu Boden — —
Frankreich
versprech’ ich ihm; savoyen auch. Ich bin
ganz Ihrer Meinung, Marquis, er muß
handeln. — —
Doch dieser Anschlag fodert Geld.


Marquis.
Auch das liegt schon
bereit —


Königinn.
Und dazu weiß ich Rath.


[307/0319]
Vierter Akt.


Marquis.
so darf ich
zu der Zusammenkunft ihm Hoffnung geben?


Königinn.
Wie aber? Wie?


Marquis.
Wo die natürlichen
Hülfsmittel uns verlassen, müssen wir
zu außerordentlichen —


Königinn.
Ich weiß keines.


Marquis.
Ein Beispiel nur — die souterreins?


Königinn.
Geht nicht.
Der König führt die schlüssel.


Marquis.
Wenn’s nur das —


Königinn.
Ich will mir’s überlegen.


[308/0320]
Dom Karlos.


Marquis.
Karlos dringt
auf Antwort, Ihro Majestät — Ich hab’
ihm zugesagt, nicht leer zurückzukehren.
seine schreibtafel der Königinn reichend.
Zwo Zeilen sind für jetzt genug — um seine
Erwartungen zu spannen —


Königinn
nachdem sie geschrieben.
Werd’ ich sie
bald wieder sehn?


Marquis.
so oft sie es befehlen.


Königinn.
so oft — so oft ich es befehle — — Mar-
quis!
wie muß ich diese Freiheit mir erklären?


Marquis.
so
unschuldig, als sie immer können. Wir
genießen sie; das ist genug — das ist
für meine Königinn genug.


[309/0321]
Vierter Akt.


Königinn abbrechend.
Wie sollt’ es
mich freuen, Marquis, wenn der Freiheit endlich
noch diese Zuflucht in Europa bliebe!
wenn sie durch ihn es bliebe! — Rechnen
sie
auf meinen stillen Antheil —


Marquis mit Feuer.
O ich wußt’ es,
ich mußte hier verstanden werden —


Herzoginn Olivarez
erscheint an der Thüre.


Königinn
fremd zum Marquis.
Was
von meinem Herrn dem König kommt, werd’ ich
als ein Gesetz verehren. Legen
sie seiner Majestät den ehrerbietigsten
Gehorsam seiner Dienerinn zu Füßen.
Der Marquis geht ab.



[310/0322]
Dom Karlos.


Vierter Auftritt.
Gallerie.
Dom Karlos und Graf von Lerma.

Karlos.
Hier sind wir ungestört. Was haben sie
mir zu entdecken?


Lerma.
Eure Hoheit hatten
an diesem Hofe einen Freund.


Karlos stutzt.
Den ich
nicht wüßte! — Wie? Was wollen sie
damit?


Lerma.
so muß ich um Vergebung bitten, daß
ich mehr erfuhr, als ich erfahren durfte.
Doch, Eurer Hoheit zur Beruhigung,
ich hab’ es wenigstens von treuer Hand,
denn kurz, ich hab’ es von mir selbst.


Karlos.
Von wem
ist denn die Rede?


[311/0323]
Vierter Akt.


Lerma.
Marquis Posa —


Karlos.
Nun?


Lerma.
Wenn etwa mehr als jemand wissen darf
von Eurer Hoheit ihm bewußt sein sollte,
wie ich beinahe fürchte —


Karlos.
Wie sie fürchten?


Lerma.
— — — Er war beim König.


Karlos.
so?


Lerma.
Zwo volle stunden,
und in sehr heimlichem Gespräch.


Karlos.
Wahrhaftig?


Lerma.
Es war von keiner Kleinigkeit die Rede.


X
[312/0324]
Dom Karlos.


Karlos.
Das will ich glauben.


Lerma.
Ihren Namen, Prinz,
hört’ ich zu öftern malen.


Karlos.
Hoffentlich
kein schlimmes Zeichen.


Lerma.
Auch ward heute Morgen
im schlafgemach von seiner Majestät
der Königinn sehr räthselhaft erwähnt.


Karlos
tritt bestürzt zurück.
Graf Lerma?


Lerma.
Als der Marquis weggegangen,
empfing ich den Befehl, ihn künftighin
unangemeldet vorzulassen.


Karlos.
Das
ist wirklich viel.


[313/0325]
Vierter Akt.


Lerma.
Ganz ohne Beispiel, Prinz,
so lang mir dünkt, daß ich dem König diene.


Karlos.
Viel! Warlich viel! — Und wie? wie sag-
ten sie,
wie ward der Königinn erwähnt?


Lerma tritt zurück.
Nein Prinz,
nein! Das ist wider meine Pflicht.


Karlos.
Wie seltsam!
sie sagen mir das eine, und verhehlen
das andre mir.


Lerma.
Das erste war ich Ihnen,
das zweite bin ich dem Monarchen schuldig.


Karlos.
— sie haben Recht.


Lerma.
Den Marquis hab’ ich zwar
als Mann von Ehre stets gekannt.


X 2
[314/0326]
Dom Karlos.


Karlos.
Dann haben
sie ihn sehr gut gekannt.


Lerma.
Jedwede Tugend
ist fleckenfrei — bis auf den Augenblick
der Probe.


Karlos.
Auch wohl hier und da noch drüber.


Lerma.
Und eines großen Königs Gunst dünkt mir
der Frage werth. An diesem goldnen Angel
hat manche starke Tugend sich verblutet.


Karlos.
O ja.


Lerma.
Oft sogar ist es weise, zu entdecken,
was nicht verschwiegen bleiben kann.


Karlos.
Ja! weise!
Doch, wie sie sagen, haben sie den Marquis
als Mann von Ehre nur gekannt?


[315/0327]
Vierter Akt.


Lerma.
Ist er
es noch, so macht mein Zweifel ihn nicht
schlechter,
und sie, mein Prinz, gewinnen doppelt.
Er will gehn.


Karlos
folgt ihm gerührt und drückt ihm die Hand.
Dreifach
gewinn’ ich, edler, würd’ger Mann — ich sehe
um einen Freund mich reicher, und es kostet
mir den nicht, den ich schon besaß.
Lerma geht ab.


Fünfter Auftritt.
Marquis von Posa kommt durch die Gallerie.
Dom Karlos.

Marquis.
Karl! Karl!


[316/0328]
Dom Karlos.


Karlos.
Wer ruft? Ach Du bist’s. Eben recht. Ich eile
voraus in’s Kloster. Komm bald nach.
Er will fort.


Marquis.
Nur zwo
Minuten — bleib.


Karlos.
Wenn man uns überfiele —


Marquis.
Man wird doch nicht. Es ist sogleich ge-
schehen.
Die Königinn —


Karlos.
Du warst bei meinem Vater?


Marquis.
Er ließ mich rufen; ja.


Karlos voll Erwartung.
Nun?


Marquis.
Es ist richtig.
Du wirst sie sprechen.


[317/0329]
Vierter Akt.


Karlos.
Und der König? Was
will denn der König?


Marquis.
Der? Nicht viel — Neugierde,
zu wissen wer ich bin — Dienstfertigkeit
von unbestellten guten Freunden. Was
weiß ich? Er bot mir Dienste an.


Karlos.
Die Du
doch abgelehnt?


Marquis.
Versteht sich.


Karlos.
Und wie kamt
Ihr aus einander?


Marquis.
Ziemlich gut.


Karlos.
Von mir
war also wohl die Rede nicht?


[318/0330]
Dom Karlos.


Marquis.
Von Dir?
Doch Ja. Im Allgemeinen.
Er zieht sein souvenir heraus und gibt es dem Prinzen.
Hier vorläufig
zwei Worte von der Königinn, und morgen
werd’ ich erfahren, wo und wie —


Karlos
lies’t sehr zerstreut, steckt die schreibtafel ein, und
will gehen.
Beim Prior
triffst Du mich also.


Marquis.
Warte doch. Was eilst Du?
Es kommt ja niemand.


Karlos
mit erkünsteltem Lächeln.
Haben wir denn wirklich
die Rollen umgetauscht? Du bist ja heute
erstaunlich sicher.


Marquis.
Heute? Warum heute?


Karlos.
Und was schreibt mir die Königinn?


[319/0331]
Vierter Akt.


Marquis.
Hast Du
denn nicht im Augenblick gelesen?


Karlos.
Ich?
Ja so.


Marquis.
Was hast Du denn? Was ist Dir?


Karlos
lies’t das Geschriebene noch einmal. Entzückt und feurig:
Engel
des Himmels! Ja! Ich will es sein —
ich will —
will deiner werth sein — Große seelen macht
die Liebe größer. sei’s auch was es sei.
Wenn Du es mir gebietest, ich gehorche. — —
sie schreibt, daß ich auf eine wichtige
Entschließung mich bereiten soll. Was kann
sie damit meinen? Weißt Du nicht?


Marquis.
Wenn ich’s
auch wüßte, Karl — Bist Du jetzt auch ge-
stimmt
es anzuhören?


[320/0332]
Dom Karlos.


Karlos.
Hab’ ich Dich beleidigt?
Ich war zerstreut. Vergib mir, Rodrigo.


Marquis.
Zerstreut? Wodurch?


Karlos.
Durch — ich weiß selber nicht.
Dieß souvenir ist also mein?


Marquis.
Nicht ganz.
Vielmehr bin ich gekommen, mir sogar
Deins auszubitten.


Karlos.
Meins! Wozu?


Marquis.
Und was
Du etwa sonst an Kleinigkeiten, die
in keines Dritten Hände fallen dürfen,
an Briefen oder abgerissenen
Concepten bei Dir führst — kurz Deine ganze
Brieftasche —


Karlos.
Wozu aber?


[321/0333]
Vierter Akt.


Marquis.
Nur auf alle Fälle.
Wer kann für Überraschung stehn? Bei mir
sucht sie doch niemand. Gib.


Karlos sehr unruhig.
Das ist doch seltsam.
Woher auf einmal diese — —


Marquis.
sei ganz ruhig.
Ich will nichts damit angedeutet haben.
Gewißlich nicht. Es ist Behutsamkeit
vor der Gefahr. so hab’ ich’s nicht gemeint,
so warlich nicht, daß Du erschrecken solltest.


Karlos
gibt ihm die Brieftasche.
Verwahr’ sie gut.


Marquis.
Das werd’ ich.


Karlos
sieht ihn bedeutend an.
Rodrigo,
ich gab Dir viel.


[322/0334]
Dom Karlos.


Marquis.
Noch immer nicht so viel,
als ich von Dir schon habe — — — Dort
also
das übrige, und jetzt leb wohl — — — leb
wohl.
Er will gehen.


Karlos
kämpft zweifelhaft mit sich selbst — endlich ruft er ihn
zurück.
Gib mir die Briefe doch noch einmal. Einer
von ihr ist auch darunter, den sie damals
als ich so tödtlich krank gelegen, nach
Alkala mir geschrieben. stets hab’ ich
auf meinem Herzen ihn getragen. Mich
von diesem Brief zu trennen fällt mir schwer.
Laß mir den Brief — — nur den — —
das übrige
nimm alles.
Er nimmt ihn heraus und gibt ihm die Brieftasche
zurück.


Marquis.
Karl, ich thu’ es ungern. Just
um diesen Brief war mir’s zu thun.


[323/0335]
Vierter Akt.


Karlos.
Leb wohl.
Er geht langsam und still weg, an der Thüre bleibt
er einen Augenblick stehen, kehrt wieder um und bringt
ihm den Brief.
Da hast Du ihn.
seine Hand zittert. Thränen stürzen aus seinen
Augen, er fällt dem Marquis um den Hals und drückt
sein Gesicht wider dessen Brust.
Das kann mein Vater nicht?
Nicht wahr, mein Rodrigo? Das kann er
doch nicht?
Er geht schnell fort.


sechster Auftritt.
Marquis von Posa
sieht ihm erstaunt nach.
Wär’s möglich? Wär’ es? Also hätt’ ich ihn
doch nicht gekannt? Nicht ganz? In sei-
nem Herzen
wär’ diese Falte wirklich mir entgangen?
Mißtrauen gegen seinen Freund! — Wie kann


[324/0336]
Dom Karlos.


ein solcher Hauch auf diesem spiegel dauern?
Nein! Es ist Lästerung! — Was that
er mir,
daß ich der schwächen schwächster ihn verklage?
Was ich ihn zeihe, werd’ ich selbst — — —
Befremden —
das mag es ihn, das glaub’ ich gern. Wann
hätte
er dieser seltsamen Verschlossenheit
zu seinem Freunde sich versehn? — Auch
schmerzen!
Ich kann dir’s nicht ersparen, Karl, und länger
muß ich noch deine gute seele quälen.
Der König glaubte dem Gefäß, dem er
sein heiliges Geheimniß übergeben,
und Glauben fodert Dankbarkeit. Was wäre
Geschwätzigkeit, wenn mein Verstummen dir
nicht Leiden bringt? Vielleicht erspart? War-
um
dem schlafenden die Wetterwolke zeigen,
die über seinem scheitel hängt? — Genug,
daß ich sie still an dir vorüber führe
und, wenn du aufwach’st, heller Himmel ist.

Er geht ab.


[325/0337]
Vierter Akt.


Kabinet des Königs.
siebenter Auftritt.
Der König in einem sessel — neben ihm
die Infantinn Klara Eugenia.

König
nach einem tiefen stillschweigen.
Nein! Es ist dennoch meine Tochter — Wie
kann die Natur mit solcher Wahrheit lügen?
Dieß blaue Auge ist ja mein! Find’ ich
in jedem dieser Züge mich nicht wieder?
Kind meiner Liebe, ja Du bist’s. Ich drücke
Dich an mein Herz — Du bist mein Blut.
Er stutzt und hält inne.
Mein Blut!
Was kann ich schlimm’res fürchten? — —
Meine Züge,
sind sie die seinigen nicht auch?
Er hat das Medaillon in die Hand genommen, und
sieht wechselsweise auf das Bild und in einen gegenüber
stehenden spiegel — endlich wirft er es zur Erde, steht
schnell auf und drückt die Infantinn von sich.
Weg! Weg!
In diesem Abgrund geh’ ich unter.



[326/0338]
Dom Karlos.


Achter Auftritt.
Graf Lerma. Der König.

Lerma.
Eben
sind Ihro Majestät die Königinn
im Vorgemach erschienen.


König.
Jetzt?


Lerma.
Und bitten
um gnädigstes Gehör —


König.
Jetzt aber? Jetzt?
In dieser ungewohnten stunde? — Nein!
Jetzt kann ich sie nicht sprechen — jetzt nicht —


Lerma.
Hier
sind Ihro Majestät schon selbst —
Er geht ab.



[327/0339]
Vierter Akt.


Neunter Auftritt.
Der König. Die Königinn tritt herein.
Die Infantinn.
Die Letztere fliegt ihr entgegen und schmiegt sich an
sie an. sie fällt vor dem König nieder, welcher stumm
und verwirrt steht.

Königinn.
Mein Herr
und mein Gemahl — ich muß — ich bin ge-
zwungen,
vor Ihrem Thron Gerechtigkeit zu suchen.


König.
Gerechtigkeit —


Königinn.
Unwürdig seh’ ich mir
an diesem Hof begegnet. Meine
schatulle ist erbrochen —


König.
Was?


Königinn.
Und sachen
von großem Werth für mich daraus verschwun-
den —


Y
[328/0340]
Dom Karlos.


König.
Von großem Werth für sie —


Königinn.
Durch die Bedeutung,
die eines Unbelehrten Dreistigkeit
vermögend wäre —


König.
Dreistigkeit — Bedeutung —
Doch — stehn sie auf.


Königinn.
Nicht eher, mein Gemahl,
bis sie durch ein Versprechen sich gebunden,
kraft Ihres königlichen Arms zu meiner
Genugthuung den Thäter mir zu stellen,
wo nicht, mich eines Hofs zu überheben,
der meinen Dieb verbirgt —


König.
stehn sie doch auf —
In dieser stellung — stehn sie auf —


Königinn steht auf.
Daß er
von Range sein muß, weiß ich — denn in der
schatulle lag an Perlen und Demanten


[329/0341]
Vierter Akt.


weit über eine Million, und er
begnügte sich mit Briefen —


König.
Die ich doch —


Königinn.
Recht gerne, mein Gemahl. Es waren Briefe
und ein Medaillon von dem Infanten.


König.
Von —


Königinn.
Dem Infanten, Ihrem sohn.


König.
An sie?


Königinn.
An mich.


König.
Von dem Infanten! Und das sagen
sie mir?


Königinn.
Warum nicht Ihnen, mein Gemahl?


Y 2
[330/0342]
Dem Karlos.


König.
Mit dieser stirne!


Königinn.
Was fällt Ihnen auf?
Ich denke sie erinnern sich der Briefe,
die mit Bewilligung von beiden Kronen
Dom Karlos mir nach saint Germain geschrieben.
Ob auch das Bild, womit er sie begleitet,
in diese Freiheit einbedungen worden?
ob seine rasche Hoffnung eigenmächtig
sich diesen kühnen schritt erlaubt — das will
ich zu entscheiden mich nicht unterfangen,
Wenn’s Übereilung war, so war es die
verzeihlichste — da bin ich für ihn Bürge!
denn damals fiel ihm wohl nicht bei, daß es
für seine Mutter wäre.


König
der sich kaum mehr zu fassen weiß, vor sich, indem er
hinweggehen will.
Recht behält
die schlange — O das wußt’ ich wohl.


Königinn
ergreift seine Hand.
Was ist das?
Was haben sie?


[331/0343]
Vierter Akt.


Infantinn
weiche unterdessen das Medaillon auf dem Boden gefun-
den und damit gespielt hat, bringt es der Königinn.
Ach! sehn sie, meine Mutter!
Wie schön —


Königinn.
Was denn, mein —
sie erkennt das Medaillon und bleibt in sprachloser
Erstarrung stehen. Beide sehen einander mit unverwand-
ten Augen an. Nach einem langen stillschweigen:
Warlich, sire!
Dieß Mittel, seiner Gattinn Herz zu prüfen,
dünkt mir sehr königlich und edel — Doch
noch eine Frage möcht’ ich mir erlauben.


König.
Das Fragen ist an Mir.


Königinn.
Durch meinen Argwohn
soll doch die Unschuld wenigstens nicht leiden —
Wenn also dieser Diebstahl Ihr Befehl
gewesen —


König.
Ja.


[332/0344]
Dom Karlos.


Königinn.
Dann hab’ ich niemand anzuklagen
und niemand weiter zu bedauern — niemand
als sie, dem die Gemahlinn nicht geworden,
bei welcher solche Mittel sich verlohnen.


König.
Die sprache kenn’ ich — Doch, Madam,
zum zweitenmale soll sie mich nicht täuschen,
wie in Aranjuez sie mich getäuscht.
Die engelreine Königinn, die damals
mit so viel Würde sich vertheidigt — jetzt
kenn’ ich sie besser.


Königinn.
— Was ist das?


König.
Die ihre
Begleiterinnen darum nur entfernt,
um sich — — mit ihrem Kinde zu vergnügen.


Königinn.
Mein König, wie versteh’ ich das?


König.
Kurz also
und ohne Hinterhalt, Madam! — Ist’s wahr,


[333/0345]
Vierter Akt.


noch wahr, daß sie mit niemand dort ge-
sprochen?
Mit niemand? Ist das wirklich wahr?


Königinn.
Mit dem Infanten
hab’ ich gesprochen. Ja.


König.
Ja? — Nun, so ist’s
am Tage. Es ist offenbar. so frech!
so wenig schonung meiner Ehre!


Königinn.
Ehre, sire?
Geraume Zeit, eh’ König Philipp mich
Gemahlinn hieß, war ich schon Heinrichs Toch-
ter —
Wenn Ehre zu verletzen war, so fürcht’ ich,
stand eine größ’re auf dem spiel, als mir
Kastilien zur Morgengabe brachte.


König.
Warum verläugneten sie mir?


Königinn.
Weil ich
es nicht gewohnt bin, sire, in Gegenwart
der Höflinge, auf Delinquenten Weise


[334/0346]
Dom Karlos.


verhören mich zu lassen. Wahrheit werde
ich nie verläugnen, wenn mit Ehrerbietung
und Güte sie gefodert wird — Und war
das wohl der Ton, den Eure Majestät
mir in Aranjuez zu hören gaben?
Ist etwa die versammelte Grandezza
der Richterstuhl, vor welchen Königinnen
zu ihrer stillen Thaten Rechenschaft
gezogen werden? Ich gestattete
dem Prinzen die Zusammenkunft, um die
er drängend bat. Ich that es, mein Gemahl,
weil ich es wollte — weil ich den Gebrauch
nicht über Dinge will zum Richter setzen,
die ich für tadellos erkannt — und Ihnen
verbarg ich es, weil ich nicht lüstern war,
mit Eurer Majestät um diese Freiheit
vor meinem Hofgesinde mich zu streiten.


König.
sie sprechen kühn, Madam, sehr —


Königinn.
Und auch darum,
setz’ ich hinzu, weil der Infant doch schwer-
lich
der Billigkeit — der Nachsicht, wollt’ ich sa-
gen —


[335/0347]
Vierter Akt.


die er bedarf und auch verdient, sich zu
erfreuen hat in seines Vaters Herzen —


König.
Die er verdient?


Königinn.
Denn warum soll ich es
verbergen, sire? — ich schätz’ ihn sehr und
lieb’ ihn,
als meinen theuersten Verwandten, der
einst werth befunden worden, einen Namen
zu führen, der mich mehr anging — Ich habe
noch nicht recht einsehn lernen, daß er mir
gerade darum fremder sollte sein
als jeder andre, weil er ehedem
vor jedem andern theuer mir gewesen.
Wenn Ihre staatsmaxime Bande knüpft,
wie sie für gut es findet, soll es ihr
doch etwas schwerer werden sie zu lösen.
Ich will nicht hassen, wen ich soll — und weil
man endlich doch zu reden mich gezwungen —
ich will es nicht — will meine Wahl nicht
länger
gebunden sehn — ein zwingendes Verbot
soll meiner Freunde Werth bei mir erheben,
soll bis zur Übertreibung mich versuchen,
ich will sogar —


[336/0348]
Dom Karlos.


König.
Elisabeth! sie haben
in schwachen stunden mich gesehen. Diese
Erinnerung macht sie so kühn. Der spie-
gel,
vor dem wir stehen, macht sie kühn. sie
trauen
auf eine Allmacht, die sie oft genug
an meiner Festigkeit geprüft — Doch fürchten
sie desto mehr. Was bis zu schwächen mich
gebracht, kann auch zu Raserei mich führen.


Königinn.
Was hab’ ich denn begangen?


König.
Er nimmt ihre Hand.
Wenn es ist,
doch ist — und ist es denn nicht schon? —
wenn Ihrer
Verschuldung volles, aufgehäuftes Maß
auch nur um eines Athems schwere steigt —
wenn ich der Hintergangne bin —
Er läßt ihre Hand los.
Ich kann
auch über diese letzte schwäche siegen.


[337/0349]
Vierter Akt.


Ich kann’s und will’s — Dann wehe mir und
Ihnen,
Elisabeth!


Königinn.
Was hab’ ich denn begangen?


König.
Dann meinetwegen fließe Blut —


Königinn.
so weit
ist es gekommen — Gott!


König.
Die Christenheit
erschrecke über eine That! — Ich kenne
mich selbst nicht mehr — ich ehre keine sitte
und keine stimme der Natur und keinen
Vertrag der Nationen mehr —


Königinn.
Wie sehr
beklag’ ich Eure Majestät —


König außer Fassung.
Beklagen!
Das Mitleid einer Buhlerinn —


[338/0350]
Dom Karlos.


Infantinn
hängt sich erschrocken an ihre Mutter.
Der König zürnt,
und meine schöne Mutter weint.


König
stößt das Kind unsanft von der Königinn.
Geh hin
und klag’ es Deinem Vater.


Königinn
mit sanftmuth und Würde, aber mit zitternder
stimme.
Dieses Kind
muß ich doch sicher stellen vor Mißhandlung.
Komm mit mir, meine Tochter.
sie nimmt sie auf den Arm.
Wenn der König
Dich nicht mehr kennen will, so muß ich jen-
seits
der Pyrenäen Bürgen kommen lassen,
die unsre sache führen.
sie will gehen.


König betreten.
Königinn?


[339/0351]
Vierter Akt.


Königinn.
Ich kann nicht mehr — Das ist zu viel —
sie will die Thüre erreichen, und fällt mit dem Kinde
an der schwelle zu Boden.


König
hinzu eilend, voll Bestürzung
Gott! Was
ist das? — Elisabeth!


Infantinn
ruft voll schrecken.
sie blutet!
Ach meine Mutter blutet!
sie eilt hinaus.


Königinn.
Kommt denn niemand,
der mich aus diesem Zimmer bringen wollte?


König
ängstlich um sie beschäftigt.
Welch fürchterlicher Zufall! Blut! — Ver-
dien’ ich,
daß sie so hart mich strafen? stehn sie
auf.
Erhohlen sie sich. — stehn sie auf — —
Man kommt —


[340/0352]
Dom Karlos.


Man überrascht uns — stehn sie auf —
soll sich
mein ganzer Hof an diesem schauspiel wei-
den?
Muß ich sie bitten, aufzustehn?
sie richtet sich auf, von dem König unterstützt.


Zehnter Auftritt.
Die Vorigen. Alba, Feria, Lerma,
Domingo, treten erschrocken herein.

König.
Man bringe
die Königinn zu Hause. Ihr ist übel.
Die Königinn geht ab, begleitet von Feria und Lerma.
Alba und Domingo treten beunruhigt näher.


Alba.
Die Königinn in Thränen, und auf ihrem
Gesichte Blut —


[341/0353]
Vierter Akt.


König.
Das nimmt die Teufel Wunder,
die mich verleitet haben.


Alba. Domingo.
Wir?


König.
Die mir
genug gesagt, zum Rasen mich zu bringen;
zu meiner Überzeugung nichts.


Alba.
Wir gaben,
was wir gehabt —


König.
Die Hölle dank’ es Euch.
Ich habe, was mich reu’t, gethan. War das
die sprache eines schuldigen Gewissens?
steht eine sünderinn so da? —


Marquis von Posa
noch außerhalb der scene.
Ist der
Monarch zu sprechen?



[342/0354]
Dom Karlos.


Eilfter Auftritt.
Marquis von Posa. Die Vorigen.

König
bei dieser stimme lebhaft auffahrend und dem Marquis
einige schritte entgegen gehend.
Ach! Da kommt mein Mann!
seid mir willkommen, Marquis — Eurer,
Herzog,
bedarf ich jetzt nicht mehr. Verlaßt uns.
Alba und Domingo sehen einander mit stummer Ver-
wunderung an.


Marquis
steht verwirrt und verlegen, einen fragenden Blick auf
den König gerichtet.
Das
schlägt meine ganze Hoffnung nieder! —
Denn —
ich will es nur gestehen, sire — bei dem
Geschäft, das mich hieher geführt, hab’ ich
auf diese stimme sehr gerechnet —
Mit einer verbindlichen Beugung gegen den Herzog.


[343/0355]
Vierter Akt.


König
sehr ernsthaft zu den beiden.
Ihr
wißt meinen Willen. Tretet ab.
Alba und Domingo entfernen sich.


Zwölfter Auftritt.
Der König und Marquis von Posa.

König
nachdem sie allein sind.
Ihr wolltet
verbessern Marquis, was ich schlimm gemacht.
Ich lobe Eure gute Absicht.


Marquis.
sire,
dem alten Manne, der in zwanzig schlach-
ten
dem Tod für sie entgegen ging, fällt es
doch etwas hart, von einem Jüngling sich
so abgelös’t zu sehen —


Z
[344/0356]
Dom Karlos.


König.
Euch geziemt
es, so zu denken, so zu handeln Mir.
Was Ihr in wenig stunden mir gewesen,
war Er in einem Menschenalter nicht.
Ich will nicht heimlich thun mit meinem Wohl-
gefallen;
das siegel meiner königlichen Gunst
soll hell und weit auf Eurer stirne leuchten.
Ich will den Mann, den ich zum Freund ge-
wählt,
beneidet sehn.


Marquis.
Und dann auch, wenn die Hülle
der Niedrigkeit allein ihn fähig machte,
des Namens werth zu sein —


König.
Was bringt
Ihr mir?


Marquis.
Als ich das Vorgemach durchgehe,
hör’ ich von einem schrecklichen Gerüchte,
das mir unglaublich däucht — Ein heftiger
Wortwechsel — Blut — die Königinn —


[345/0357]
Vierter Akt.


König.
Ihr kommt von dort?


Marquis.
Entsetzen sollt’ es mich,
wenn das Gerücht nicht Unrecht hätte, wenn
von Eurer Majestät indeß vielleicht
etwas geschehen wäre — Wichtige
Entdeckungen, die ich gemacht, verändern
der sache ganze Lage.


König.
Nun?


Marquis.
Ich fand
Gelegenheit, des Prinzen Portefeuille
mit einigen Papieren wegzunehmen,
die, wie ich hoffe, ein’ges Licht —
Er gibt Karlos Brieftasche dem König.


König
durchsucht sie begierig.
Ein schreiben
vom Kaiser meinem Vater — — Wie? Von
dem
ich nie gehört zu haben mich entsinne?


Z 2
[346/0358]
Dom Karlos.


Er lies’t es durch, legt es bei seite und eilt zu den an-
dern Papieren.
Der Plan zu einer Festung — — Abgerißne
Gedanken aus dem Tacitus — Und was
denn hier? — Die Hand sollt’ ich doch kennen!
Es ist von einer Dame.
Er lies’t aufmerksam, bald laut, bald leise.
„Dieser schlüssel — —
„die hintern Zimmer im Pavillon
„der Königinn“ — — Ha! Was wird
das? — „Hier darf
„die Liebe frei — — Erhörung — schöner
Lohn“
satanische Verrätherei! Jetzt kenn’ ich’s.
sie ist es. Es ist ihre Hand —


Marquis.
Die Hand
der Königinn? Unmöglich —


König.
Der Prinzessinn
von Eboli —


Marquis.
so wär’ es wahr, was mir
ohnlängst der Page Henarez gestanden,
der Brief und schlüssel überbrachte.


[347/0359]
Vierter Akt.


König
des Marquis Hand fassend, in heftiger Bewegung.
Marquis!
Ich sehe mich in fürchterlichen Händen!
Dieß Weib — Ich will es nur gestehen —
Marquis,
dieß Weib erbrach der Königinn schatulle,
die erste Warnung kam von ihr — Wer weiß,
wie viel der Mönch drum wissen mag — Ich bin
durch ein verruchtes Bubenstück betrogen.


Marquis.
Dann wär’ es ja noch glücklich —


König.
Marquis! Marquis!
Ich fange an zu fürchten, daß ich meiner
Gemahlinn doch zu viel gethan —


Marquis.
Wenn zwischen
dem Prinzen und der Königinn geheime
Verständnisse gewesen sind, so waren
sie sicherlich von weit — weit anderm Inhalt,
als dessen man sie angeklagt. Ich habe
gewisse Nachricht, daß des Prinzen Wunsch,
nach Flandern abzureisen, in dem Kopfe
der Königinn entsprang.


[348/0360]
Dom Karlos.


König.
Ich glaubt’ es immer.


Marquis.
Die Königinn hat Ehrgeitz — Darf ich mehr
noch sagen? — Mit Empfindlichkeit sieht
sie
in ihrer stolzen Hoffnung sich getäuscht,
und von des Thrones Antheil ausgeschlossen.
Des Prinzen rasche Jugend bot sich ihren
weit blickenden Entwürfen dar — ihr Herz —
Ich zweifle, ob sie lieben kann.


König.
Vor ihren
staatsklugen Planen zittr’ ich nicht.


Marquis.
Ob sie
geliebt wird? — — — Ob von dem In-
fanten
nichts schlimmeres zu fürchten? Diese Frage
scheint mir der Untersuchung werth. Hier,
glaub’ ich,
ist eine strengre Wachsamkeit vonnöthen —


König.
Ihr haftet mir für ihn —


[349/0361]
Vierter Akt.


Marquis
nach einigem Bedenken.
Wenn Eure Majestät
mich fähig halten, dieses Amt zu führen,
so muß ich bitten, es uneingeschränkt
und ganz in meine Hand zu übergeben.


König.
Das soll geschehen.


Marquis.
Wenigstens durch keinen
Gehülfen, welchen Namen er auch habe,
in Unternehmungen, die ich etwa
für nöthig finden könnte, mich zu stören —


König.
Durch keinen. Ich versprech’ es Euch. Ihr
war’t
mein guter Engel. Wie viel Dank bin ich
für diese Neuigkeit Euch schuldig?


Lerma
tritt bei den letzten Worten herein.


König.
Wie
verließet Ihr die Königinn?


[350/0362]
Dom Karlos.


Lerma.
Noch sehr
erschöpft von ihrer Ohnmacht.
Er sieht den Marquis mit zweideutigen Blicken an.


König.
sogleich werde
ich bei ihr sein. Man bring’ ihr diese Nach-
richt.
Lerma geht ab. Der Marquis folgt ihm unruhig und
nachdenkend mit den Augen.


Marquis
nach einer Pause zum König.
Noch eine Vorsicht scheint mir nöthig. Der
Infant, fürcht’ ich, kann Warnungen erhalten.
Er hat der guten Freunde viel — vielleicht
Verbindungen in Gent mit den Rebellen.
Die Furcht kann zu verzweifelten Entschlüssen
ihn führen — Darum rieth’ ich an, gleich jetzt
Vorkehrungen zu treffen, diesem Fall
durch ein geschwindes Mittel zu begegnen.


König.
Ihr habt ganz Recht. Wie aber —


Marquis.
Ein geheimer
Verhaftsbefehl, den Eure Majestät


[351/0363]
Vierter Akt.


in meine Hände niederlegen, mich
im Augenblicke der Gefahr sogleich
desselben zu bedienen — und —


König bedenklich.
Der schritt
ist etwas kühn — Ich zweifle, ob —


Marquis.
Es bliebe
vor’s erste staatsgeheimniß, bis —


König
zum schreibepult gehend, und den Verhaftsbefehl nie-
derschreibend.
Das Reich
ist auf dem spiele — Außerordentliche Mit-
tel
erlaubt die drängende Gefahr — Hier, Mar-
quis —
Euch brauch’ ich keine schonung zu empfeh-
len —


Marquis
empfängt den Verhaftsbefehl.
Es ist auf’s äußerste, mein König.


[352/0364]
Dom Karlos.


König
legt die Hand auf seine schulter.
Geht!
Geht, lieber Marquis — Ruhe meinem Her-
zen
und meinen Nächten schlaf zurückzubringen.
Beide gehen ab zu verschiedenen seiten.

Gallerie.

Dreizehnter Auftritt.
Dom Karlos kommt in der schrecklichsten
Beängstigung. Graf Lerma ihm entgegen.

Karlos.
sie such’ ich eben.


Lerma.
Und ich sie.


Karlos.
Ist’s wahr?
Um Gotteswillen, ist es wahr?


[353/0365]
Vierter Akt.


Lerma.
Was denn?


Karlos.
Daß er den Dolch nach ihr gezückt? daß man
aus seinem Zimmer blutig sie getragen?
Bei allen Heiligen! Antworten sie.
Was muß ich glauben? Was ist wahr?


Lerma.
sie fiel
ohnmächtig hin und ritzte sich im Fallen.
sonst war es nichts.


Karlos.
sonst hat es nicht Gefahr?
sonst nicht? Bei Ihrer Ehre, Graf?


Lerma.
Nicht für
die Königinn — doch desto mehr für sie.


Karlos.
Für meine Mutter nicht! Nun Gott sei Dank!
Mir kam ein schreckliches Gerücht zu Ohren,
der König rase gegen Kind und Mutter,
und ein Geheimniß sei entdeckt.


[354/0366]
Dom Karlos.


Lerma.
Das letzte
kann auch wohl wahr sein —


Karlos.
Wahr sein! Wie?


Lerma.
Prinz, Eine Warnung gab ich Ihnen heute,
die sie verachtet haben. Nützen sie
die zwote besser.


Karlos.
Wie?


Lerma.
Wenn ich mich anders
nicht irre, Prinz, sah’ ich vor wen’gen Tagen
ein Portefeuille von himmelblauem sammt,
mit Gold durchwirckt, in Ihrer Hand, —


Karlos etwas bestürzt.
so eins
besitz’ ich. Ja — Nun —


Lerma.
Auf der Decke, glaub’ ich,
ein schattenriß, mit Perlen eingefaßt —


[355/0367]
Vierter Akt.


Karlos.
Ganz recht.


Lerma.
Als ich vorhin ganz unvermuthet
in’s Kabinet des Königs trat, glaubt’ ich
das nämliche in seiner Hand zu sehen,
und Marquis Posa stand bei ihm —


Karlos
nach einem kurzen erstarrenden stillschweigen, heftig.
Das ist
nicht wahr.


Lerma empfindlich.
Dann freilich bin ich ein Betrüger.


Karlos sieht ihn lange an.
Der sind sie. Ja.


Lerma.
Ach! Ich verzeih’ es Ihnen.


Karlos
geht in schrecklicher Bewegung auf und nieder, und bleibt
endlich vor ihm stehen.
Du treibst ein fürchterliches Handwerk, Mensch.
Was hat er Dir zu leid gethan? Was haben


[356/0368]
Dom Karlos.


die unschuldsvollen Bande Dir gethan,
die Du mit höllischer Geschäftigkeit
zu reißen Dich beeiferst?


Lerma.
Prinz, ich ehre
den schmerz, der sie unbillig macht.


Karlos.
O Gott!
Gott! — Gott! Bewahre mich vor Arg-
wohn!


Lerma.
Auch
erinnr’ ich mich des Königs eigner Worte:
Wie vielen Dank, sagt’ er, als ich herein-
trat,
bin ich für diese Neuigkeit Euch schuldig!


Karlos.
O stille! stille!


Lerma.
Herzog Alba soll
gefallen sein — dem Prinzen Ruy Gomes
das große siegel abgenommen und
dem Marquis übergeben sein —


[357/0369]
Vierter Akt.


Karlos
in tiefes Grübeln verloren.
Und Mir verschwieg er!
Warum verschwieg er Mir?


Lerma.
Der ganze Hof
staunt ihn schon als allmächtigen Minister,
als unumschränkten Günstling an —


Karlos.
Er hat
mich lieb gehabt, sehr lieb. Ich war ihm
theuer,
wie seine eigne seele. O das weiß ich —
Das haben tausend Proben mir erwiesen.
Doch sollen Millionen ihm, soll ihm
das Vaterland nicht theurer sein als Einer?
sein Busen war für Einen Freund zu groß,
und Karlos Glück zu klein für seine Liebe.
Er opferte mich seiner Tugend. Kann
ich ihn drum schelten? — Ja! Es ist ge-
gewiß!
Jetzt ist’s gewiß. Jetzt hab’ ich ihn verlo-
ren.
Er geht seitwärts und verhüllt das Gesicht.


[358/0370]
Dom Karlos.


Lerma
nach einem stillschweigen.
Mein bester Prinz. Was kann ich für sie
thun?


Karlos
ohne ihn anzusehen.
Zum König gehen und mich auch verrathen.
Ich habe nichts zu schenken.


Lerma.
Wollen sie
erwarten, was erfolgen mag.


Karlos
stützt sich auf das Geländer und steht starr vor sich
hinaus.
Ich hab’ ihn
verloren. O! Jetzt bin ich sehr arm.


Lerma
nähert sich ihm mit theilnehmender Rührung.
Prinz,
sie wollen nicht auf Ihre Rettung denken?


Karlos.
Auf meine Rettung! — Guter Mensch!


[359/0371]
Vierter Akt.


Lerma.
Und sonst,
sonst haben sie für niemand mehr zu zittern?


Karlos fährt auf.
Gott! Woran mahnen sie mich! — Meine
Mutter!
Der Brief, den ich ihm wiedergab! ihm erst
nicht lassen wollte und doch ließ!
Er geht, heftig und die Hände ringend, auf und nieder.
Womit
hat sie es denn verdient um ihn? sie hätt’ er
doch schonen sollen. Lerma, hätt’ er nicht?
Rasch, entschlossen.
Ich muß zu ihr — ich muß sie warnen, muß
sie vorbereiten — Lerma, lieber Lerma —
Wen schick’ ich denn? Ist denn kein Mittel?
Rufen
sie mir den Marquis — hurtig —


Lerma.
Wen?


Karlos
bleibt erstarrt stehen.
Ach Gott!


A a
[360/0372]
Dom Karlos.


Lerma.
Und jetzt ist auch der König dort.


Karlos
in Gedanken verloren.
Hab’ ich
denn niemand mehr? Gar niemand? — —
Doch! Noch Einen!
Gott sei gelobt! Noch Einen Freund — und
hier
ist nichts mehr zu verschlimmern.
schnell ab.


Lerma
folgt ihm und ruft ihm nach.
Prinz! Wohin?
ab.



[361/0373]
Vierter Akt.


Vierzehnter Auftritt.
Kabinet der Prinzessinn von Eboli.
Prinzessinn von Eboli. Domingo, wel-
cher eben hereintritt.

Domingo.
Prinzessinn, haben sie gehört?


Eboli.
Wovon?
sie sind ja fürchterlich, Kaplan.


Domingo.
Vom neuen
Minister, den wir haben?


Eboli.
Wie? so ist
sie wahr, die außerordentliche Zeitung,
die schon den ganzen Hof erfüllt?


Domingo.
sie haben
auch Ihren Theil daran. Ich wünsche Glück,
Monarchinn einer sommernacht.


A a 2
[362/0374]
Dom Karlos.


Funfzehnter Auftritt.
Herzog von Alba tritt auf. Die Vorigen.

Alba zur Prinzessinn.
Durchstoßen
sie mir das Herz. Ich selbst bracht’ ihn zum
König.


Domingo.
Wem hätte auch geahndet!


Alba.
Desto schlimmer!
Der Mensch, der sich auf Täuschung so verstand,
der sie und mich in solchen schlaf gesungen,
der kann noch mehr.


Domingo.
„Uns braucht man nicht mehr“ — Herzog,
sie hörten doch?


Eboli.
Wie ist das zugegangen?
so schnell! Ich faß’ es nicht.


Alba in tiefen Gedanken.
Was gäb’ ich jetzt
um einen Feind, wie der Infant gewesen.


[363/0375]
Vierter Akt.


Domingo.
sehr wahr gesagt! Bei Gott! Versteh’ ich
sie,
so lasen sie in meinem Geist, Toledo.


Alba.
Im Grunde, sag’ ich, ist er gut.


Domingo.
Das sag’
ich auch.


Alba.
Und eines bessern schicksals würdig.


Domingo.
Das hab’ ich jederzeit gedacht.


Alba
nach einem schnellen Besinnen.
Kaplan,
sie gehen mit?


Domingo.
Wohin? Was wollen sie?


Alba.
Mein eignes Werk vernichten, und es lieber
zu seiner Zeit zum zweitenmal gebären.
Er geht ab.


[364/0376]
Dom Karlos.


Domingo.
Und sie, Prinzessinn, schweigen still?


Eboli.
Thun sie,
was Ihnen gut und nöthig dünkt. Ich werde
nie seine Freundinn sein.
Domingo folgt dem Herzog. Dom Karlos kommt durch
die andre Thüre.


sechzehnter Auftritt.
Prinzessinn von Eboli. Dom Karlos.

Karlos
zur Prinzessinn, welche bei seinem Anblick bestürzt zu-
rückfährt.
Erschrecken sie
nicht, Fürstinn. Ich will sanft sein, wie ein
Kind.


Eboli.
Prinz? — Diese Überraschung —


[365/0377]
Vierter Akt.


Karlos.
sind sie noch
beleidigt? Noch?


Eboli.
— Prinz —


Karlos dringender.
sind sie noch beleidigt?
Ich bitte, sagen sie es mir.


Eboli.
Was soll das?
sie scheinen zu vergessen, Prinz — Was
suchen
sie bei mir?


Karlos
ihre Hand mit Heftigkeit fassend
Mädchen, kannst Du ewig hassen?
Verzeiht gekränkte Liebe nie?


Eboli will sich losmachen.
Woran
erinnern sie mich, Prinz?


Karlos.
An Deine Güte
und meinen Undank — Ach! ich weiß es wohl-


[366/0378]
Dom Karlos.


schwer hab’ ich Dich beleidigt Mädchen, habe
Dein sanftes Herz zerrissen, habe Thränen
gepreßt aus diesen Engelblicken — ach!
und bin auch jetzt nicht hier, es zu bereuen.


Eboli.
Prinz, lassen sie mich — ich —


Karlos.
Ich bin gekommen,
weil Du ein sanftes Mädchen bist, weil ich
auf Deine gute, schöne seele baue.
sieh, Mädchen, sieh, ich habe keinen Freund
mehr
auf dieser Welt, als Dich allein. Einst war’st
Du mir so gut — Du wirst nicht ewig hassen,
und wirst nicht unversöhnlich sein.


Eboli
wendet das Gesicht ab.
O stille!
Nichts mehr, um Gottes willen Prinz —


Karlos.
Laß mich
an jene goldne Zeiten Dich erinnern —
an Deine Liebe laß mich Dich erinnern,
an Deine Liebe, Mädchen, gegen die


[367/0379]
Vierter Akt.


ich so unwürdig mich verging. Laß mich
jetzt gelten machen, was ich Dir gewesen,
was Deines Herzens Träume mir gegeben —
Noch Einmal — nur noch Einmal stelle mich,
so wie ich damals war, vor Deine seele
und diesem schatten opfre, was Du mir,
mir ewig nie mehr opfern kannst.


Eboli.
O Karl!
Wie grausam spielen sie mit mir!


Karlos.
sei größer
als Dein Geschlecht. Vergiß Beleidigungen.
Thu, was vor Dir kein Weib gethan — nach
Dir
kein Weib mehr thun wird. Etwas unerhörtes
fodr’ ich von Dir — Laß mich — auf mei-
nen Knien
beschwör’ ich Dich — Laß mich, zwei Worte
laß mich
mit meiner Mutter sprechen.
Er wirft sich vor ihr nieder.



[368/0380]
Dom Karlos.


siebzehnter Auftritt.
Die Vorigen. Marquis von Posa
stürzt herein, hinter ihm zwei Offiziere der
königlichen Leibwache.

Marquis
athemlos, außer sich dazwischen tretend.
Was hat er
gestanden? Glauben sie ihm nicht.


Karlos
noch auf den Knieen, mit erhobener stimme.
Bei allem,
was heilig —


Marquis
unterbricht ihn mit Heftigkeit.
Er ist rasend. Hören sie
den Rasenden nicht an.


Karlos lauter, dringender.
Es gilt um Tod
und Leben. Führen sie mich zu ihr.


Marquis
zieht die Prinzessinn mit Gewalt von ihm.
Ich
ermorde sie, wenn sie ihn hören.


[369/0381]
Vierter Akt.


Zu einem von den Offizieren.
Graf
von Kordua. Im Namen des Monarchen.
Er zeigt den Berhaftsbefehl.
Der Prinz ist Ihr Gefangener.
Dom Karlos steht erstarrt, wie vom Donner ge-
tührt, und spricht von jetzt an kein Wort mehr. Die
Prinzessinn stößt einen Laut des schreckens aus, und
will fliehen, die Offiziere erstaunen. Eine lange und
tiefe Pause. Man sieht den Marquis sehr heftig zittern
und mit Mühe seine Fassung behalten.
Zum Prinzen.
Ich bitte
um Ihren Degen — — Fürstinn Eboli,
sie bleiben; und
zu dem Offizier.
sie haften mir dafür,
daß seine Hoheit niemand spreche — nie-
mand —
sie selbst nicht, bei Gefahr des Kopfs!
Er spricht noch einiges leise mit dem Offizier, darauf
wendet er sich zum andern.
Ich werfe
sogleich mich selbst zu des Monarchen Füßen,
ihm Rechenschaft zu geben —


[370/0382]
Dom Karlos.


Zu Karlos
und auch Ihnen —
Erwarten sie mich, Prinz, — in einer stunde.
Karlos läßt sich ohne Zeichen des Bewußtseins hin-
wegführen — Nur im Vorübergehen läßt er einen
matten, sterbenden Blick auf den Marquis fallen, der
sein Gesicht verhüllt. Die Prinzessinn versucht es noch
einmal zu entfliehen; der Marquis führt sie beim Arme
zurück.


Achtzehnter Auftritt.
Prinzessinn von Eboli. Marquis von Posa.

Eboli.
Um aller Himmel willen, lassen sie
mich diesen Ort —


Marquis
führt sie ganz vor, mit fürchterlichem Ernst.
Was hat er Dir gesagt,
Unglückliche?


Eboli.
Nichts — Lassen sie mich — Nichts —


[371/0383]
Vierter Akt.


Marquis
hält sie mit Gewalt zurück. Ernster:
Wie viel hast Du erfahren? — Hier ist
kein
Entrinnen mehr. Du wirst auf dieser Welt
es niemand mehr erzählen.


Eboli
sieht ihm erschrocken in’s Gesicht.
Großer Gott!
Was meinen sie damit? sie wollen mich
doch nicht ermorden?


Marquis
zieht einen Dolch.
In der That, das bin
ich sehr gesonnen. Mach’ es kurz.


Eboli.
Mich? Mich?
O! ewige Barmherzigkeit! Was hab’
ich denn begangen?


Marquis
zum Himmel sehend, den Dolch auf ihre Brust gesetzt.
Noch ist’s Zeit. Noch trat
das Gift nicht über diese Lippen. Ich


[372/0384]
Dom Karlos.


zerschmettre das Gefäß, und alles bleibt
was es gewesen — spaniens Verhängniß
und eines Weibes Leben! — Diesen Mord
getrau’ ich mir, an deinem Weltgericht
noch auszufechten.
Er bleibt in dieser stellung zweifelhaft ruhen.


Eboli
ist an ihm niedergesunken und sieht ihm fest in’s Gesicht.
Nun? Was zaudern sie?
Ich bitte nicht um schonung — Nein. Ich
habe
verdient zu sterben, und ich will’s.


Marquis.
Er läßt die Hand langsam sinken. Nach einem kurzen
Besinnen:
Das wäre
so feig’ als es barbarisch ist — Nein! Nein!
Gott sei gelobt! — Noch gibt’s ein andres
Mittel —
Er läßt den Dolch fallen und eilt hinaus. Die Prin-
zessinn stürzt fort durch eine andere Thüre.



[373/0385]
Vierter Akt.


Ein Zimmer der Königinn.

Neunzehnter Auftritt.
Die Königinn zur Gräfinn Fuentes.
Was für ein Auflauf im Pallaste! Jedes
Getöse, Gräfinn, macht mir heute schrecken.
O sehen sie doch nach und sagen mir,
was es bedeutet.

Die Gräfinn Fuentes geht ab, und herein stürzt die Prin-
zessinn von Eboli.

Zwanzigster Auftritt.
Königinn. Prinzessinn von Eboli.

Eboli
athemlos, bleich und entstellt, vor der Königinn nie-
dergesunken.
Königinn! Zu Hülfe!
Er ist gefangen.


Königinn.
Wer?


[374/0386]
Dom Karlos.


Eboli.
Der Marquis Posa
nahm auf Befehl des Königs ihn gefangen.


Königinn.
Wen aber? Wen?


Eboli.
Den Prinzen.


Königinn.
Rasest Du?


Eboli.
so eben führen sie ihn fort.


Königinn.
Und wer
nahm ihn gefangen?


Eboli.
Marquis Posa.


Königinn.
Nun!
Gott sei gelobt, daß es der Marquis war,
der ihn gefangen nahm!


[375/0387]
Vierter Akt.


Eboli.
Das sagen sie
so ruhig, Königinn? so kalt? — O Gott!
sie ahnden nicht — sie wissen nicht —


Königinn.
Warum er
gefangen worden? — Eines Fehltritts wegen,
vermuth’ ich, der dem heftigen Karakter
des Jünglings sehr natürlich war.


Eboli.
Nein! Nein!
Ich weiß es besser — Nein — O Köni-
ginn —
Verruchte, teufelische That! — Für ihn
ist keine Rettung mehr!


Königinn.
Er stirbt!


Eboli.
Und seine Mörderinn bin ich.


Königinn.
Er stirbt!
Wahnsinnige, bedenkst Du?


B b
[376/0388]
Dom Karlos.


Eboli.
Und warum —
warum er stirbt! — O hätt’ ich wissen kön-
nen,
daß es bis dahin kommen würde!


Königinn
nimmt sie gütig bei der Hand.
Fürstinn,
noch sind sie außer Fassung. sammeln
sie
erst Ihre Geister, daß sie ruhiger,
nicht in so grauenvollen Bildern, die
mein Innerstes durchschauern, mir erzählen.
Was wissen sie? Was ist geschehen?


Eboli.
O!
nicht diese himmlische Herablassung,
nicht diese Güte, Königinn! Wie Flammen
der Hölle schlägt sie brennend mein Gewissen.
Ich bin nicht würdig, den entweihten Blick
zu Ihrer Glorie empor zu richten.
Zertreten sie die Elende, die sich,
zerknirscht von Reue, scham und selbst-
verachtung,
zu Ihren Füßen krümmt.


[377/0389]
Vierter Akt.


Königinn.
Unglückliche!
Was haben sie mir zu gestehen?


Eboli.
Engel
des Lichtes! Große Heilige! Noch kennen,
noch ahnden sie den Teufel nicht, dem sie
so liebevoll gelächelt — Lernen sie
ihn heute kennen. Ich — ich war der Dieb,
der sie bestohlen.


Königinn.
sie?


Eboli.
Und jene Briefe
dem König ausgeliefert.


Königinn.
sie?


Eboli.
Der sich
erdreistet hat, sie anzuklagen —


Königinn.
sie —
sie konnten —


B b 2
[378/0390]
Dom Karlos.


Eboli.
Rache — Liebe — Raserei —
Ich haßte sie und liebte den Infanten —


Königinn.
Weil sie ihn liebten —?


Eboli.
Weil ich’s ihm gestanden
und keine Gegenliebe fand.


Königinn
nach einem stillschweigen.
O jetzt
enträthselt sich mir alles! — stehn sie auf.
sie liebten ihn — ich habe schon vergeben.
Es ist vergessen — stehn sie auf.
sie reicht ihr den Arm.


Eboli.
Nein! Nein!
Ein schreckliches Geständniß ist noch übrig.
Nicht eher, große Königinn —


Königinn aufmerksam.
Was werd’ ich
noch hören müssen? Reden sie —


[379/0391]
Vierter Akt.


Eboli.
Der König …
Verführung … O sie blicken weg … Ich
lese
in Ihrem Angesicht Verwerfung … Das
Verbrechen, dessen ich sie zeihte … ich
beging es selbst.
sie drückt ihr glühendes Gesicht auf den Boden.
Die Königinn geht ab. Große Pause. Die Herzoginn
von Olivarez kommt nach einigen Minuten aus dem
Kabinet, in welches die Königinn gegangen war und
findet die Fürstinn noch in der vorigen stellung liegen.
sie nähert sich ihr stillschweigend; auf das Geräusch,
richtet sich die letztere auf, und fährt wie eine Rasende
in die Höhe, da sie die Königinn nicht mehr gewahr
wird.


Ein und zwanzigster Auftritt.
Prinzessinn von Eboli. Herzoginn von
Olivarez.

Eboli.
Gott! sie hat mich verlassen!
Jetzt ist es aus.


[380/0392]
Dom Karlos.


Olivarez tritt ihr näher.
Prinzessinn Eboli —


Eboli.
Ich weiß, warum sie kommen, Herzoginn.
Die Königinn schickt sie heraus, mein Urtheil
mir anzukündigen — Geschwind —


Olivarez.
Ich habe
Befehl von Ihrer Majestät, Ihr Kreuz und
Ihre schlüssel in Empfang zu nehmen —


Eboli
nimmt ein goldenes Ordenskreuz vom Busen und gibt
es in die Hände der Herzoginn.
Doch
noch einmal ist es mir vergönnt, die Hand
der besten Königinn zu küssen?


Olivarez.
Im
Marienkloster wird man Ihnen sagen,
was über sie beschlossen ist.


Eboli
unter hervorstürzenden Thränen.
Ich werde
die Königinn nicht wieder sehen?


[381/0393]
Vierter Akt.


Olivarez
umarmt sie mit abgewandtem Gesicht.
Leben
sie glücklich.
sie geht schnell fort. Die Prinzessinn folgt ihr
bis an die Thüre des Kabinets, welche sogleich hinter der
Herzoginn verschlossen wird. Einige Minuten bleibt sie
stumm und unbeweglich auf den Knieen davor liegen,
dann rafft sie sich auf und eilt hinweg mit verhülltem
Gesicht.


Zwei und zwanzigster Auftritt.
Die Königinn und die Herzoginn von Oli-
varez kommen aus dem Kabinet.

Königinn.
Ist sie weg?


Olivarez.
Und in Verzweiflung.
Ihr schicksal ist erschrecklich.


[382/0394]
Dom Karlos.


Königinn
tritt unruhig an ein Fenster.
Wo die Gräfinn
Fuentes aber bleiben mag? sie sollte
mir Nachricht bringen —
Ein Page tritt herein und spricht einige Worte mit
der Oberhofmeisterinn, welche sich darauf zur Königinn
wendet.


Olivarez.
Herzog Alba und
Domingo, Ihro Majestät —


Königinn stutzt.
Domingo
und Herzog Alba — — Alba und Domingo?


Olivarez.
sie bitten auf zween Augenblicke nur
um gnädigstes Gehör —


Königinn
nach einigem Überlegen.
Das werd’ ich ja
wohl hören — führt sie zu mir.
Der Page geht ab. Die Oberhofmeisterinn entfernt
sich in das Kabinet.



[383/0395]
Vierter Akt.


Drei und zwanzigster Auftritt.
Die Königinn. Alba. Domingo.

Alba.
Wenn es uns
vergönnt ist, große Königinn —


Königinn.
Was steht
zu Ihren Diensten?


Domingo.
Redliche Besorgniß
für Ihrer königlichen Majestät
erhabene Person erlaubt uns nicht
bei einem Vorfall müßig still zu schweigen,
der Ihre sicherheit bedroht.


Alba.
Wir eilen,
durch unsre zeit’ge Warnung ein Komplott,
das wider sie gespielt wird, zu entkräf-
ten —


Domingo.
Und unsern Eifer — unsre Dienste zu
den Füßen Ihrer Majestät zu legen.


[384/0396]
Dom Karlos.


Königinn
sieht sie verwundert an.
Hochwürd’ger Herr, und sie, mein edler Herzog,
sie überraschen mich wahrhaftig. solcher
Ergebenheit war ich mir von Domingo
und Herzog Alba wirklich nicht vermuthend.
Ich weiß, wie ich sie schätzen muß — sie
nennen
mir ein Komplott, das mich bedrohen soll.
Darf ich erfahren, wer — —


Alba.
Wir bitten sie,
vor einem Marquis Posa sich zu hüten,
der für des Königs Majestät geheime
Geschäfte führt.


Königinn.
Ich höre mit Vergnügen,
daß der Monarch so gut gewählt. Den Mar-
quis
hat man mir längst als einen guten Menschen,
als einen großen Mann gerühmt. Nie ward
die höchste Gunst gerechter ausgetheilt —


Domingo.
Gerechter ausgetheilt! Wir wissen’s besser.


[385/0397]
Vierter Akt.


Alba.
Es ist längst kein Geheimniß mehr, wozu
sich dieser Mensch gebrauchen lassen.


Königinn.
Wie?
Was wär’ denn das? sie spannen meine ganze
Erwartung.


Domingo.
— Ist es schon von lange,
daß Ihro Majestät zum letztenmal in Ihrer
schatulle nachgesehen?


Königinn.
Wie?


Domingo.
Und haben
sie nichts darin vermißt von Kostbarkeiten?


Königinn.
Wie so? Warum? Was ich vermisse, weiß
mein ganzer Hof — Doch Marquis Posa?
Wie
kommt Marquis Posa damit in Verbindung?


Alba.
sehr nahe, Ihro Majestät — denn auch
dem Prinzen fehlen wichtige Papiere,


[386/0398]
Dom Karlos.


die in des Königs Händen diesen Morgen
gesehen worden — als der Chevalier
geheime Audienz gehabt. so eben
wird seine Hoheit in Verhaft genommen,
und Marquis Posa ist Minister.


Königinn
nach einigem Nachdenken.
seltsam,
bei Gott! und äußerst sonderbar! — Ich
finde
hier einen Feind, von dem mir nie geträumt,
und wiederum zwo Freunde, die ich nie be-
sessen
zu haben mich entsinnen kann — Denn wirk-
lich
indem sie einen durchdringenden Blick auf beide heftet:
muß ich gestehn, ich war schon in Gefahr,
den schlimmen Dienst, der mir bei meinem
Herrn
geleistet worden — — Ihnen zu vergeben.


Alba.
Uns?


Königinn.
Ihnen.


[387/0399]
Vierter Akt.


Domingo.
Herzog Alba! Uns!


Königinn
noch immer die Augen fest auf sie gerichtet.
Wie lieb
ist es mir also, meiner Übereilung
so bald gewahr zu werden — Ohnehin
hatt’ ich beschlossen, seine Majestät
noch heut’ zu bitten, meinen Kläger mir
zu stellen. Um so besser nun! so kann ich
auf Herzog Alba’s Zeugniß mich berufen.


Alba.
Auf mich? Das wollten sie im Ernst?


Königinn.
Warum nicht?


Domingo.
Um alle Dienste zu entkräften, die
wir Ihnen im Verborgnen —


Königinn.
Im Verborgnen?
Mit stolz und Ernst.
Ich wünschte doch zu wissen, Herzog Alba,
was Ihres Königs Frau mit Ihnen oder


[388/0400]
Dom Karlos.


mit Ihnen, Priester, abzureden hätte,
das ihr Gemahl nicht wissen darf — — Bin
ich
unschuldig oder schuldig?


Domingo.
Welche Frage!


Alba.
Doch, wenn der König so gerecht nicht wäre?
es jetzt zum mindesten nicht wäre?


Königinn.
Dann
muß ich erwarten, bis er’s wird — — Wohl
dem,
der zu gewinnen hat, wenn er’s geworden!
sie macht ihnen eine Verbeugung, beide gehen ab.



[389/0401]
Vierter Akt.


Vier und zwanzigster Auftritt.
Die Königinn. Marquis von Posa.

Königinn.
Ach endlich, Marquis! Glücklich, daß sie
kommen.


Marquis
bleich, wie ein Todter, mit zerstörtem Gesicht, beben-
der stimme, und durch diesen ganzen Auftritt in feier-
licher, tiefer Bewegung.
sind Ihro Majestät allein? Kann niemand
in diesen nächsten Zimmern uns behorchen?


Königinn.
Kein Mensch — Warum? Was bringen
sie?
Indem sie ihn genauer ansieht und erschrocken zurücktritt.
Und wie
so ganz verändert! Was ist das? sie machen
mich zittern, Marquis — alle ihre Züge
wie eines sterbenden entstellt —


Marquis.
sie wissen
vermuthlich schon —


[390/0402]
Dom Karlos.


Königinn.
Daß Karl gefangen worden,
und zwar durch sie, setzt man hinzu —
so ist
es dennoch wahr? Ich wollt’ es keinem Men-
schen,
als Ihnen glauben.


Marquis.
Es ist wahr.


Königinn.
Durch sie?


Marquis.
Durch mich.


Königinn
sieht ihn einige Augenblicke zweifelhaft an.
Ich ehre Ihre Handlungen,
auch wenn ich sie nicht fasse — Dießmal
aber
verzeihen sie dem bangen Weib’. Ich fürchte,
sie spielen ein gewagtes spiel.


Marquis.
Ich hab’ es
verloren.


[391/0403]
Vierter Akt.


Königinn.
Gott im Himmel!


Marquis.
seien sie
ganz ruhig, meine Königinn. Für ihn
ist schon gesorgt. Ich hab’ es mir verloren.


Königinn.
Was werd’ ich hören! Gott!


Marquis.
Denn wer,
wer hieß auf einen zweifelhaften Wurf
mich alles setzen? Alles? so verwegen,
so zuversichtlich mit dem Himmel spielen?
Wer ist der Mensch, der sich vermessen will,
des Zufalls schweres steuer zu regieren,
und doch nicht der Allwissende zu sein?
O es ist billig! — Doch warum denn jetzt
von mir? Der Augenblick ist kostbar, wie
das Leben eines Menschen! Und wer weiß,
ob aus des Richters karger Hand nicht schon
die letzten Tropfen für mich fallen?


Königinn.
Aus
des Richters Hand? — Welch feierlicher Ton!


C c
[392/0404]
Dom Karlos.


Ich fasse nicht, was diese Reden meinen —
Doch sie entsetzen mich —


Marquis.
Er ist gerettet!
Um welchen Preis er’s ist, gleich viel! —
Doch nur
für heute. Wenig Augenblicke sind
noch sein. Er spare sie. sie kommen
mich etwas hoch zu stehn. Noch diese Nacht
muß er Madrid verlassen.


Königinn.
Diese Nacht noch?


Marquis.
Anstalten sind getroffen. In demselben
Karthäuserkloster, das schon lange Zeit
die Zuflucht unsrer Freundschaft war gewesen,
erwartet ihn die Post. Hier ist in Wechseln,
was mir das Glück auf dieser Welt gegeben.
Was mangelt, legen sie noch bei. Zwar
hätt’ ich
an meinen Karl noch manches auf dem Herzen,
noch manches, das er wissen muß; doch könnt’
es leicht an Muße mir gebrechen, alles
persönlich mit ihm abzuthun — sie sprechen
ihn diesen Abend, darum wend’ ich mich
an sie —


[393/0405]
Vierter Akt.


Königinn.
Um meiner Ruhe willen, Marquis,
erklären sie sich deutlicher — nicht in
so fürchterlichen Näthseln reden sie
mit mir — Was ist geschehn?


Marquis.
Ich habe noch
ein wichtiges Bekenntniß abzulegen;
in Ihre Hände leg’ ich’s ab. Mir ward
ein Glück, wie es nur wenigen geworden:
Ich liebte einen Fürstensohn — Mein Herz,
nur einem einzigen geweiht, umschloß
die ganze Welt! — In meines Karlos
seele
schuf ich ein Paradies für Millionen.
O meine Träume waren schön — Doch es
gefiel der ew’gen Weisheit, mich
von meiner schönen Pflanzung abzurufen.
Bald hat er seinen Rodrigo nicht mehr.
Der Freund hört auf in der Geliebten. Hier,
hier — hier — auf diesem heiligen Altare,
im Herzen seiner Königinn leg’ ich
mein letztes kostbares Vermächtniß nieder,
hier find’ er’s, wenn ich nicht mehr bin —
Er wendet sich ab, Thränen ersticken seine stimme.


C c 2
[394/0406]
Dom Karlos.


Königinn.
Das ist
die sprache eines sterbenden. Noch hoff’ ich,
es ist nur Wirkung Ihres Blutes — oder
liegt sinn in diesen Reden?


Marquis
hat sich zu sammeln gesucht und fährt mit festerem Tone
fort.
sagen sie
ihm, daß er eingedenk soll sein des Eides,
den wir in jenen schwärmerischen Tagen
am Hochaltare, den er kennt, auf die
entzwei gebrochne Hostie geschworen.
Den meinigen hab’ ich gehalten, bin
ihm treu geblieben bis zum Tod — jetzt ist’s
an ihm, den seinigen —


Königinn.
Zum Tod?


Marquis.
Er mache —
O sagen sie es ihm! — das Traumbild wahr,
das kühne Traumbild eines neuen staates,
der Freundschaft göttliche Geburt. Er lege
die erste Hand an diesen rohen Marmor.


[395/0407]
Vierter Akt.


Ob er vollende oder unterliege —
ihm einerlei! Er lege Hand an. Wenn
Jahrhunderte dahin geflohen, wird
die Vorsicht einen Fürstensohn, wie er,
auf einem Thron, wie seiner, wiederhohlen,
aus den Ruinen seinen Torso graben,
und ihren neuen Liebling mit derselben
Begeisterung entzünden. sagen sie
ihm, daß er für die Träume seiner Jugend
soll Achtung tragen, wenn er Mann sein wird,
nicht öffnen soll dem tödtenden Insekte
gerühmter besserer Vernunft das Herz
der zarten Götterblume — daß er nicht
soll irre werden, wenn des staubes Weisheit
Begeisterung, die Himmelstochter, lästert.
Ich hab’ es ihm zuvor gesagt —


Königinn.
Wie, Marquis?
Und wozu führt —


Marquis sehr ernst.
Und sagen sie ihm, daß
ich Menschenglück auf seine seele lege,
daß ich es sterbend von ihm fodre — fodre,
und sehr dazu berechtigt war. Es hätte
bei mir gestanden einen neuen Morgen


[396/0408]
Dom Karlos.


heraufzuführen über diese Reiche.
Der König schenkte mir sein Herz. Er nannte
mich seinen sohn — Ich führe seine siegel,
und seine Alba sind nicht mehr.
Er hält inne und sieht einige Augenblicke stillschweigend
auf die Königinn.
sie weinen —
O diese Thränen kenn’ ich, schöne seele;
die Freude macht sie fließen. Doch vorbei,
es ist vorbei. Karl oder ich. Die Wahl
war schnell und schrecklich. Einer war ver-
loren;
und ich will dieser Eine sein — ich lieber —
Verlangen sie nicht mehr zu wissen.


Königinn.
Jetzt,
jetzt endlich fang’ ich an, sie zu begreifen —
Unglücklicher, was haben sie gethan?


Marquis.
Zwo kurze Abendstunden hingegeben,
um einen hellen sommertag zu retten.
Den König geb’ ich auf. Was kann ich auch
dem König sein? — In diesem starren Bo-
den
blüht keine meiner Rosen mehr — Das waren


[397/0409]
Vierter Akt.


nur Gaukelspiele kindischer Vernunft,
vom reifen Manne schamroth wiederrufen.
Den nahen hoffnungsvollen Lenz sollt’ ich
vertilgen, einen lauen sonnenblick
im Norden zu erkünsteln? Eines müden
Tirannen letzten Ruthenstreich zu mildern,
die große Freiheit des Jahrhunderts wagen?
Elender Ruhm! Ich mag ihn nicht. Europa’s
Verhängniß reift in meinem großen Freunde!
Auf ihn verweis’ ich spanien — Es blute
bis dahin unter Philipps Hand! — Doch
weh’!
weh’ mir und ihm, wenn ich bereuen sollte!
Vielleicht das schlimmere gewählt! Wenn ich
den großen Wink der Vorsicht mißverstanden,
die Mich, nicht Ihn, auf diesem Thron ge-
wollt!
Weh’ mir und ihm, wenn —


Königinn.
Reden sie nicht aus.
Was sie befürchten, Chevalier, wird nie
geschehn. Ich kenne Ihren Freund; ich sage
für seine seele gut.


Marquis.
Das war’s, was noch
auf meinem Herzen lag. Nie — nie wird es


[398/0410]
Dom Karlos.


geschehn — und meine Bürginn, Königinn,
sind sie!
Nach einigem stillschweigen.
Ich sah’ sie keimen, diese Liebe, sah’
der Leidenschaften unglückseligste
in seinem Herzen Wurzel fassen — Damals
stand es in meiner Macht, sie zu bekämpfen.
Ich that es nicht. Ich nährte diese Liebe,
die mir nicht unglückselig war. Die Welt
kann anders richten. Ich bereue nicht.
Mein Herz klagt mich nicht an. Ich sahe
Leben,
wo sie nur Tod — In dieser hoffnungslosen
Flamme
erkannt’ ich früh’ der Hoffnung goldnen strahl.
Ich wollt’ ihn führen zum Vortrefflichen,
die stolze königliche Frucht, woran
nur Menschenalter langsam pflanzen, sollte
ein schneller Lenz der wunderthät’gen Liebe
beschleunigen. Mir sollte seine Tugend
an diesem kräft’gen sonnenblicke reifen.
Zur höchsten schönheit wollt’ ich ihn erheben:
die sterblichkeit versagte mir ein Bild,
die sprache Worte — da verwies ich ihn
auf dieses — meine ganze Leitung war,
ihm seine Liebe zu erklären.


[399/0411]
Vierter Akt.


Königinn.
Marquis,
Ihr Freund erfüllte sie so ganz, daß sie
mich über ihm vergaßen. Glaubten sie
im Ernst mich aller Weiblichkeit entbunden,
da sie zu seinem Engel mich gemacht,
zu seinen Waffen Tugend ihm gegeben?
Das überlegten sie wohl nicht, wie viel
für unser Herz zu wagen ist, wenn wir
mit solchen Namen Leidenschaft veredeln.


Marquis.
Für alle Weiber; nur für Eines nicht.
Auf Eines schwör’ ich — Oder sollten sie,
sie der Begierden edelster sich schämen,
der Tugend schöpferinn zu sein?
Was geht es König Philipp an, wenn seine
Verklärung in Eskurial den Mahler,
der vor ihr steht, mit Ewigkeit entzündet?
Gehört die süße Harmonie, die in
dem saitenspiele schlummert, seinem Käufer,
der es mit taubem Ohr bewacht? Er hat
das Recht erkauft, in Trümmern es zu schla-
gen,
doch nicht die Kunst, dem silberton zu rufen
und in des Liedes Wonne zu zerschmelzen.
Die Wahrheit ist vorhanden für den Weisen,


[400/0412]
Dom Karlos.


die schönheit für ein fühlend Herz. sie
beide
gehören für einander. Diesen Glauben
soll mir kein feiges Vorurtheil zerstören.
Versprechen sie mir, ewig ihn zu lieben,
von Menschenfurcht, von falschem Helden-
muth
zu nichtiger Verläugnung nie versucht
unwandelbar und ewig ihn zu lieben,
versprechen sie mir dieses? — Königinn —
Versprechen sie’s in meine Hand?


Königinn.
Mein Herz,
versprech’ ich Ihnen, soll allein und ewig
der Richter meiner Liebe sein.


Marquis.
Er zieht seine Hand zurück.
Jetzt sterb’
ich ruhig — Meine Arbeit ist gethan.
Er neigt sich gegen die Königinn und will gehen.


Königinn
begleitet ihn schweigend mit den Augen.
sie gehen, Marquis — ohne mir zu sagen,
wenn wir — wie bald — uns wiedersehn?


[401/0413]
Vierter Akt.


Marquis
kommt noch einmal zurück, das Gesicht abgewendet.
Gewiß!
Wir sehn uns wieder.


Königinn
sieht ihn durchdringend an.
Ich verstand sie, Posa —
verstand sie recht gut — — — — Warum
haben sie
mir das gethan?


Marquis.
Er oder ich


Königinn.
Nein! Nein!
sie stürzten sich in diese That, die sie
erhaben nennen. Läugnen sie nur nicht.
Ich kenne sie, sie haben längst darnach
gedürstet — Mögen tausend Herzen brechen,
was kümmert sie’s, wenn sich Ihr stolz
nur weidet.
O jetzt — jetzt lern’ ich sie verstehn: sie
haben
nur um Bewunderung gebuhlt.


[402/0414]
Dom Karlos.


Marquis
betroffen, vor sich.
Nein! Darauf
war ich nicht vorbereitet —


Königinn
nach einem stillschweigen.
Marquis!
Ist keine Rettung möglich?


Marquis.
Keine.


Königinn.
Keine?
Besinnen sie sich wohl. Ist keine möglich?
Auch nicht durch mich?


Marquis.
Auch nicht durch sie.


Königinn.
Auch selbst
durch ein Verbrechen nicht? — sie kennen
mich
zur Hälfte nur — ich habe Muth.


Marquis.
Ich weiß es.


[403/0415]
Vierter Akt.


Königinn.
Und keine Rettung?


Marquis.
Keine.


Königinn
verläßt ihn und verhüllt das Gesicht.
Gehen sie!
Ich schätze keinen Mann mehr.


Marquis
in der heftigsten Bewegung vor ihr niedergeworfen.
Königinn! — —
O Gott! das Leben ist doch schön.
Er springt auf und stürzt schnell fort. Die Königinn in
ihr Kabinet.



[404/0416]
Dom Karlos.


Vorzimmer des Königs.

Fünf und zwanzigster Auftritt.
Herzog von Alba und Domingo ge-
hen stillschweigend und abgesondert auf und
nieder. Graf Lerma kommt aus dem Kabi-
net des Königs, alsdann Dom Raimond
von Taxis, der Oberpostmeister.

Lerma.
Ob sich der Marquis noch nicht blicken lassen?


Feria.
Noch nicht.
Lerma will wieder hineingehen.


Taxis tritt auf.
Graf Lerma, melden sie mich an.


Lerma.
Der König ist für niemand.


Taxis.
sagen sie,
ich muß ihn sprechen — seiner Majestät


[405/0417]
Vierter Akt.


ist äußerst dran gelegen. Eilen sie.
Es leidet keinen Aufschub.
Lerma geht in’s Kabinet.


Alba
tritt zum Oberpostmeister.
Lieber Taxis,
gewöhnen sie sich zur Geduld. sie
sprechen
den König nicht —


Taxis.
Nicht? Und warum?


Alba.
sie hätten
die Vorsicht denn gebraucht, sich die Erlaub-
niß
beim Chevalier von Posa auszuwirken,
der sohn und Vater zu Gefangnen macht.


Taxis.
Von Posa? Wie? Ganz recht! Das ist der,
selbe,
aus dessen Hand ich diesen Brief empfangen —


Alba.
Brief? Welchen Brief?


[406/0418]
Dom Karlos.


Taxis.
Den ich nach Brüssel habe
befördern sollen —


Alba aufmerksam.
Brüssel!


Taxis.
Den ich eben
dem König bringe —


Alba.
Brüssel! Haben sie
gehört, Kaplan? Nach Brüssel!


Domingo tritt dazu.
Das ist sehr
verdächtig.


Taxis.
Und wie ängstlich, wie verlegen
er mir empfohlen worden!


Domingo.
Ängstlich? so!


Alba.
An wen ist denn die Aufschrift?


[407/0419]
Vierter Akt.


Taxis.
An den Prinzen
von Nassau und Oranien.


Alba.
An Wilhelm? —
Kaplan! Das ist Verrätherei.


Domingo.
Was könnt’
es anders sein? — Ja freilich, diesen Brief
muß man sogleich dem König überliefern.
Welch ein Verdienst von Ihnen, würd’ger
Mann,
so streng zu sein in Ihres Königs Dienst!


Taxis.
Hochwürd’ger Herr, ich that nur meine Pflicht.


Alba.
sie thaten wohl.


Lerma
kommt aus dem Kabinet. Zum Oberpostmeister:
Der König will sie sprechen.
Taxis geht hinein.
Der Marquis immer noch nicht da?


D d
[408/0420]
Dom Karlos.


Domingo.
Man läßt
ihn aller Orten suchen.


Lerma.
Das ist doch
sehr sonderbar.


Alba.
Ganz eigen! Ganz naiv!
Der Prinz ein staatsgefangner, und der Kö-
nig
noch selber ungewiß warum?


Domingo.
Er war
nicht einmal hier, ihm Rechenschaft zu geben?


Alba.
Wie nahm es denn der König auf?


Lerma.
Der König
sprach noch kein Wort.
Geräusch im Kabinet.


Alba.
Was war das? still!


[409/0421]
Vierter Akt.


Taxis
aus dem Kabinet.
Graf Lerma!
Beide hinein.


Alba zu Domingo.
Was geht hier vor?


Domingo.
Mit diesem Ton des schreckens!
Wenn dieser aufgefangne Brief? — Mir
ahndet
nichts gutes, Herzog.


Alba.
Lerma läßt er rufen!
und wissen muß er doch, daß sie und ich
im Vorsaal —


Domingo.
Unsre Zeiten sind vorbei.


Alba.
Bin ich derselbe denn nicht mehr, dem hier
sonst alle Thüren sprangen? Wie ist alles
verwandelt um mich her — wie fremd —


D d 2
[410/0422]
Dom Karlos.


Domingo
hat sich leise der Kabinetsthüre genähert, und bleibt
lauschend davor stehen.
Horch!


Alba
nach einer Pause.
Alles
ist todtenstill. Man hört sie Athem hohlen.


Domingo.
Die doppelte Tapete dämpft den schall.


Alba.
Hinweg! Man kommt.


Domingo
verläßt die Thüre.
Mir ist so feierlich,
so bang, als sollte dieser Augenblick
ein großes Loos entscheiden.



[411/0423]
Vierter Akt.


sechs und zwanzigster Auftritt.
Der Prinz von Parma, die Herzoge
von Feria und Medina sidonia mit
noch einigen andern Granden treten auf.
Die Vorigen.

Parma.
Ist der König
zu sprechen?


Alba.
Nein.


Parma.
Nein? Wer ist bei ihm?


Feria.
Marquis
von Posa ohne Zweifel?


Alba.
Den
erwartet man so eben.


Parma.
Diesen Augenblick
sind wir von saragoßa eingetroffen.


[412/0424]
Dom Karlos.


Der schrecken geht durch ganz Madrid —
Ist es
denn wahr?


Domingo.
Ja leider.


Feria.
Es ist wahr? Er ist
durch den Maltheser in Verhaft genommen?


Alba.
so ist’s.


Parma.
Warum? Was ist geschehn?


Alba.
Warum?
Das weiß kein Mensch, als seine Majestät
und Marquis Posa.


Parma.
Ohne Zuziehung
der Kortes seines Königreichs! —


Feria.
Weh dem,
der Theil gehabt an dieser staatsverletzung.


[413/0425]
Vierter Akt.


Alba.
Weh ihm! so ruf’ ich auch.


Medina sidonia.
Ich auch.
Die übrigen Granden.
Wir alle.


Parma.
Wer folgt mir in das Kabinet? — Ich werfe
mich zu des Königs Füßen.


Lerma
stürzt aus dem Kabinet.
Herzog Alba!


Domingo.
Endlich!
Gelobt sei Gott!
Alba eilt hinein.


Lerma
athemlos, in großer Bewegung.
Wenn der Maltheser kommt,
der Herr ist jetzo nicht allein; er wird
ihn rufen lassen —


[414/0426]
Dom Karlos.


Domingo
zu Lerma, indem sich alle übrigen voll neugieriger Er-
wartung um ihn versammeln.
Graf, was ist geschehen?
sie sind ja blaß wie eine Leiche.


Lerma will forteilen.
Das
ist teufelisch.


Parma und Feria.
Was denn? Was denn?


Medina sidonia.
Was macht
der König?


Domingo zugleich.
Teufelisch! Was denn?


Lerma.
Der König hat
geweint.


Domingo.
Geweint!


Alle zugleich, mit betretnem Erstaunen.
Der König hat geweint!
Man hört eine Glocke im Kabinet. Graf Lerma eilt hinein.


[415/0427]
Vierter Akt.


Domingo
ihm nach, will ihn zurückhalten.
Graf, noch ein Wort — Verziehen sie —
Weg ist er!
Da stehn wir angefesselt von Entsetzen.


sieben und zwanzigster Auftritt.
Prinzessinn von Eboli. Feria. Me-
dina sidonia. Parma. Domingo
und übrige Granden.

Eboli
eilig, außer sich.
Wo ist der König? Wo? Ich muß ihn
sprechen.
Zu Feria.
sie, Herzog, führen mich zu ihm.


Feria.
Der König
hat wichtige Verhinderung. Kein Mensch
wird vorgelassen.


[416/0428]
Dom Karlos.


Eboli.
Unterzeichnet er
das fürchterliche Urtheil schon? Er ist
belogen. Ich beweis’ es ihm, daß er
belogen ist.


Domingo
gibt ihr von ferne einen bedeutenden Wink.
Prinzessinn Eboli?


Eboli
geht auf ihn zu.
sie auch da, Priester? Recht! sie brauch’ ich
eben.
sie sollen mir’s bekräftigen.
sie ergreift seine Hand, und will ihn in’s Kabinet mit
fortreißen.


Domingo.
Ich? — sind
sie bei sich, Fürstinn?


Feria.
Bleiben sie zurück.
Der König hört sie jetzt nicht an.


Eboli.
Er muß
mich hören. Wahrheit muß er hören —
Wahrheit!


[417/0429]
Vierter Akt.


und wär’ er zehenmal ein Gott!


Domingo.
Weg! Weg!
sie wagen alles. Bleiben sie zurück.


Eboli.
Mensch, zittre Du vor Deines Götzen Zorn.
Ich habe nichts zu wagen.
Wie sie in’s Kabinet will, stürzt heraus


Herzog Alba.
seine Augen funkeln, Triumph ist in seinem Gang.
Er eilt auf Domingo zu und umarmt ihn.
Lassen sie
in allen Kirchen ein Te Deum tönen.
Der sieg ist unser.


Domingo.
Unser?


Alba
zu Domingo und den übrigen Granden.
Jetzt hinein
zum Herrn. sie sollen weiter von mir hören.



[[418]/0430]
Fünfter Akt.

Erster Auftritt.
Ein Zimmer im königlichen Pallast,
durch eine eiserne Gitterthüre von
einem großen Vorhofe abgesondert,
in welchem Wachen auf- und
nieder gehen.
Dom Karlos an einem Tische sitzend,
den Kopf vorwärts auf die Arme gelegt, als
wenn er schlummerte. Im Hintergrunde des
Zimmers einige Offiziere, die mit ihm einge-
schlossen sind. Marquis von Posa tritt her-
ein, ohne von ihm bemerkt zu werden, und
spricht leise mit den Offizieren, welche sich so-
gleich entfernen. Er selbst tritt ganz nahe vor
Karlos und betrachtet ihn einige Augenblicke
schweigend und traurig. Endlich macht er eine
Bewegung, welche diesen aus seiner Betäubung
erweckt.

[419/0431]
Fünfter Akt.


Karlos
steht auf, wird den Marquis gewahr, und fährt er-
schrocken zusammen. Dann sieht er ihn eine Weile mit
großen starren Augen an, und streicht mit der Hand über
die stirne, als ob er sich auf etwas besinnen wollte.


Marquis.
Ich bin es, Karl.


Karlos
gibt ihm die Hand.
Du kommst sogar noch zu mir!
Das ist doch schön von Dir.


Marquis.
Ich bildete
mir ein, Du könntest Deinen Freund hier
brauchen.


Karlos.
Wahrhaftig? Meintest Du das wirklich?
sieh!
Das freut mich — freut mich unbeschreiblich.
Ach!
ich wußt’ es wohl, daß Du mir gut geblieben.


Marquis.
Ich hab’ es auch um Dich verdient


[420/0432]
Dom Karlos.


Karlos.
Nicht wahr?
O wir verstehen uns noch ganz. so hab’
ich’s gerne. Diese schonung, diese Milde
steht großen seelen an, wie Du und ich.
Laß sein, daß meiner Foderungen eine
unbillig und vermessen war; mußt Du
mir darum auch die billigen versagen?
Hart kann die Tugend sein, doch grausam nie,
unmenschlich nie — Ich kann ja nicht da-
für,
daß Deine Pflichten meine Freuden würgen.
Du weißt’s, wir können nicht dafür — Be-
weinen
kannst Du mich immer —


Marquis.
Du verkennst mich, Karl.
Unwürdig bin ich Deiner nie gewesen.


Karlos.
Ich aber Deiner.


Marquis.
Laß mich reden, Karl.
Was Du von mir zu hören hast, ist viel,
und unsrer Muße wenig.


[421/0433]
Fünfter Akt.


Karlos.
Laß es gut sein.
Ich glaube Dir — Es hat Dichviel ge-
kostet!
O ja, mir däucht, ich weiß recht gut, wie sehr
geblutet hat Dein sanftes Herz, als Du
Dein Opfer schmücktest zum Altare.


Marquis.
Karlos!
Wie meinst Du das?


Karlos.
Du selbst wirst jetzt vollenden,
was ich gesollt und nicht gekonnt — Du wirst
den spaniern die goldnen Tage schenken,
die sie von mir umsonst gehofft. Mit mir
ist es ja aus — auf immer aus. Das hast
Du eingesehn — O diese fürchterliche Liebe
hat alle frühe Blüthen meines Geistes
unwiederbringlich hingerafft. Ich bin
für Deine großen Hoffnungen gestorben.
Vorsehung oder Zufall führen Dir
den König zu — Es kostet mein Geheimniß,
und er ist Dein — Du kannst sein Engel
werden.
Für mich ist keine Rettung mehr — vielleicht


[422/0434]
Dom Karlos.


für spanien — Ach hier ist nichts ver-
dammlich,
nichts, nichts, als meine rasende Verblendung,
bis diesen Tag nicht eingesehn zu haben,
daß Du — so groß als zärtlich bist.


Marquis
aus einem tiefen Erstaunen erwachend.
Nein! Das,
das hab’ ich nicht vorhergesehen — nicht
vorhergesehn, daß eines Freundes Großmuth
erfinderischer könnte sein, als meine
weltkluge sorgfalt. Mein Gebäude stürzt
zusammen — Ich vergaß Dein Herz.


Karlos.
Zwar wenn Dir’s möglich wär’ gewesen, ihr
dieß schicksal zu ersparen — sieh, das hätte
ich unaussprechlich Dir gedankt. Konnt’ ich
denn nicht allein es tragen? Mußte sie
das zweite Opfer sein? — Doch still da-
von.
Ich will mit keinem Vorwurf Dich beladen.
Was geht die Königinn Dich an? Liebst Du
die Königinn? soll Deine strenge Tugend
die kleinen sorgen meiner Liebe fragen?
Verzeih mir — ich war ungerecht.


[423/0435]
Fünfter Akt.


Marquis.
Du bist’s.
Doch — dieses Vorwurfs wegen nicht. Ver-
dient’
ich Einen, dann verdient’ ich alle — und
dann würd’ ich so nicht vor Dir stehen.
Er nimmt sein Portefeuille heraus.
Hier
sind von den Briefen ein’ge wieder, die
Du in Verwahrung mir gegeben. Nimm
sie zu Dir.


Karlos
sieht mit Verwunderung bald die Briefe, bald den Mar-
quis an.
Wie?


Marquis.
Ich gebe sie Dir wieder,
weil sie in Deinen Händen sich’rer jetzt
sein dürften als in Meinen.


Karlos.
Was ist das?
Der König las sie also nicht? bekam
sie gar nicht zu Gesichte?


E e
[424/0436]
Dom Karlos.


Marquis.
Diese Briefe?


Karlos.
Du zeigtest ihm nicht alle?


Marquis.
Wer sagt Dir,
daß ich ihm Einen zeigte?


Karlos äußerst erstaunt.
Ist es möglich?
Graf Lerma.


Marquis.
Der hat Dir gesagt? — Ja! Nun
wird alles, alles offenbar! Wer konnte
das auch voraussehn? — Lerma also? —
Nein,
der Mann hat Lügen nie gelernt. Ganz recht,
die andern Briefe liegen bei dem König.


Karlos
sieht ihn lange mit sprachlosem Erstaunen an.
Weßwegen bin ich aber hier?


Marquis.
Zur Vorsicht,
wenn Du vielleicht zum zweitenmal versucht


[425/0437]
Fünfter Akt.


sein möchtest, eine Eboli zu Deiner
Vertrauten zu erwählen —


Karlos
wie aus einem Traume erwacht.
Ha! Nun endlich!
Jetzt seh’ ich — jetzt wird alles Licht —


Marquis
geht nach der Thüre.
Wer kommt?


Zweiter Auftritt.
Herzog Alba. Die Vorigen.

Alba
nähert sich ehrerbietig dem Prinzen, dem Marquis durch
diesen ganzen Auftritt den Rücken zuwendend.
Prinz, sie sind frei. Der König schickt
mich ab,
es Ihnen anzukündigen.
Karlos sieht den Marquis verwundert an. Alle schwei-
gen still.


E e 2
[426/0438]
Dom Karlos.


Marquis zum Herzog.
Der König
kann nach Gefallen strafen und begnaden;
nur wundert mich, den Prinzen frei zu sehen,
bevor man mir Gehör geschenkt.


Alba
zum Prinzen, ohne den Marquis nur anzusehen.
Zugleich
schätz’ ich mich glücklich, Prinz, der erste sein
zu dürfen, der die Gnade hat —


Karlos
bemerckt beide mit äußerster Verwunderung. Nach einer
Pause zum Herzog:
Ich werde
gefangen eingesetzt und frei erklärt,
und ohne mir bewußt zu sein, warum
ich beides werde?


Alba.
Aus Versehen, Prinz,
so viel ich weiß, zu welchem irgend ein —
Betrüger den Monarchen hingerissen.


Karlos.
Doch aber ist es auf Befehl des Königs,
daß ich mich hier befinde?


[427/0439]
Fünfter Akt.


Alba.
Ja, durch ein
Versehen seiner Majestät.


Karlos.
Das thut
mir wirklich leid — Doch wenn der König sich
versieht, kommt es dem König zu, in eigner
Person den Fehler wieder zu verbessern.
Er sucht die Augen des Marquis, und beobachtet eine
stolze Herabsetzung gegen den Herzog.
Man nennt mich hier Dom Philipps sohn.
Die Augen
der Lästerung und Neugier ruhn auf mir.
Was seine Majestät aus Pflicht gethan,
will ich nicht scheinen ihrer Huld zu danken.
sonst bin ich auch bereit, vor dem Gerichte
der Kortes mich zu stellen — Meinen Degen
nehm’ ich aus solcher Hand nicht an.


Alba.
Der König
wird keinen Anstand nehmen, Eurer Hoheit
dieß billige Verlangen zu gewähren,
wenn sie vergönnen wollen, daß ich sie
zu ihm begleiten darf —


[428/0440]
Dom Karlos.


Karlos.
Ich bleibe hier,
bis mich der König, oder sein Madrid
aus diesem Kerker führen. Bringen sie
ihm diese Antwort.
Alba entfernt sich. Man sieht ihn noch eine Zeit lang
im Vorhof verweilen und Befehle austheilen.


Dritter Auftritt.
Karlos und Marquis von Posa.


Karlos
nachdem der Herzog hinaus ist, voll Erwartung und
Erstaunen zum Marquis.
Was ist aber das?
Erkläre mir’s. Bist Du denn nicht Minister?


Marquis.
Ich bin’s gewesen, wie Du siehst.
Auf ihn zugehend, mit großer Bewegung.
O Karl,
es hat gewirkt. Es hat. Es ist gelungen.


[429/0441]
Fünfter Akt.


Jetzt ist’s gethan. Gepriesen sei die Allmacht,
die es gelingen ließ.


Karlos.
Gelingen! Was?
Ich fasse Deine Worte nicht.


Marquis
ergreift seine Hand.
Du bist
gerettet, Karl — bist frei — und ich —
Er hält inne.


Karlos.
Und Du?


Marquis.
Und ich — — — ich drücke Dich an meine
Brust
zum erstenmal mit vollem, ganzem Rechte;
ich hab’ es ja mit allem, allem was
mir theuer ist, erkauft — O Karl, wie süß,
wie groß ist dieser Augenblick! Ich bin
mit mir zufrieden.


Karlos.
Welche plötzliche
Veränderung in Deinen Zügen! so


[430/0442]
Dom Karlos.


hab’ ich Dich nie gesehen. stolzer hebt
sich Deine Brust, und Deine Blicke leuchten
wie eines höhern Wesens.


Marquis.
Freude der
Vollendung. Meine Bahn ist aus. Jetzt ist
die Reih’ an Dir, die Deinige zu wandeln.
Wir müssen Abschied nehmen, Karl. Erschrick
nicht.
O sei ein Mann. Was Du auch hören wirst,
versprich mir, Karl, nicht durch unbänd’gen
schmerz,
unwürdig großer seelen, diese Trennung
mir zu erschweren — Du verlierst mich,
Karl —
auf viele Jahre — Thoren nennen es
auf ewig.
Karlos zieht seine Hand zurück, sieht ihn starr an und
antwortet nichts.
sei ein Mann. Ich habe sehr
auf Dich gerechnet, hab’ es nicht vermieden,
die bange stunde mit Dir auszuhalten,
die man die letzte schrecklich nennt — Ja,
soll
ich Dir’s gestehen, Karl? ich habe mich


[431/0443]
Fünfter Akt.


darauf gefreut — Komm, laß uns nieder-
sitzen —
ich fühle mich erschöpft und matt.
Er rückt nahe an Karlos, der noch immer in einer
todten Erstarrung ist, und sich unwillkührlich von ihm
niederziehen läßt.
Wo bist Du?
Du gibst mir keine Antwort? — Ich will
kurz sein.
Den Tag nachher, als wir zum letztenmal
bei den Karthäusern uns gesehn, ließ mich
der König zu sich fodern. Den Erfolg
weißt Du, weiß ganz Madrid. Das weißt
Du nicht,
daß Dein Geheimniß ihm verrathen worden,
daß Briefe, in der Königinn schatulle
gefunden, wider Dich gezeugt, daß ich
aus seinem eignen Munde dieß erfahren,
und daß — ich sein Vertrauter war.
Er hält inne, Karlos Antwort zu erfahren: dieser ver-
harrt in seinem stillschweigen.
Ja, Karl!
Mit meinen Lippen brach ich meine Treue.
Ich selbst regierte das Komplott, das Dir
den Untergang bereitete. Zu laut
sprach schon die That. Dich frei zu sprechen,
war


[432/0444]
Dom Karlos.


zu spät. Mich seiner Rache zu versichern,
war alles, was mir übrig blieb — und so
ward ich Dein Feind, Dir kräftiger zu die-
nen. — — —
Du hörst mich nicht?


Karlos.
Ich höre. Weiter. Weiter.


Marquis.
Bis hieher bin ich ohne schuld. Doch bald
verrathen mich die ungewohnten strahlen
der neuen königlichen Gunst. Der Ruf
dringt bis zu Dir, wie ich vorhergesehen.
Doch ich, von falscher Zärtlichkeit bestochen,
von stolzem Wahn geblendet, ohne Dich
das Wagestück zu enden, unterschlage
der Freundschaft mein gefährliches Geheim-
niß.
Das war die große Übereilung! schwer
hab’ ich gefehlt. Ich weiß es. Raserei
war meine Zuversicht. Verzeih’ — sie war
auf Deiner Freundschaft Ewigkeit gegründet.
Hier schweigt er wieder. Karlos geht aus seiner Ver-
steinerung in lebhafte Bewegungen über.
Was ich befürchte, geschieht. Man läßt
Dich zittern vor erdichteten Gefahren.


[433/0445]
Fünfter Akt.


Die Königinn in ihrem Blut — das
schrecken
des wiederhallenden Pallastes — Lerma’s
unglückliche Dienstfertigkeit — zuletzt
mein unbegreifliches Verstummen, alles
bestürmt Dein überraschtes Herz — Du
wankst —
gibst mich verloren — Doch, zu edel
selbst,
an Deines Freundes Redlichkeit zu zweifeln,
schmückst Du mit Größe seinen Abfall aus,
nun erst wagst Du, ihn treulos zu behaup-
ten,
weil Du noch treulos ihn verehren darfst.
Verlassen von dem Einzigen wirfst Du
der Fürstinn Eboli Dich in die Arme —
Unglücklicher! in eines Teufels Arme,
denn diese war’s, die Dich verrieth.
Karlos steht auf.
Ich sehe
Dich dahin eilen. Eine schlimme Ahndung
fliegt durch mein Herz. Ich folge Dir. Zu
spät.
Du liegst zu ihren Füßen. Das Geständniß
floh über Deine Lippen schon. Für Dich
ist keine Rettung mehr —


[434/0446]
Dom Karlos.


Karlos.
Nein. Nein. sie war
gerührt. Du irrest Dich. Gewiß war sie
gerührt.


Marquis.
Da wird es Nacht vor meinen sinnen!
Nichts — Nichts — Kein Ausweg — Keine
Hülfe — keine
im ganzen Umkreis der Natur! Verzweiflung
macht mich zur Furie, zum Thier — ich setze
den Dolch auf eines Weibes Brust — Doch
jetzt —
jetzt fällt ein sonnenstrahl in meine seele.
Karl — ein Gedanke, groß und kühn — zu
Deiner
Errettung durch ein Wunder mir gesendet!
„Wenn ich den König irrte? Wenn es mir
gelänge, selbst der schuldige zu scheinen?
Wahrscheinlich oder nicht! — für ihn genug,
scheinbar genug für König Philipp, weil
es übel ist! Es sei! ich will es wagen.
Vielleicht ein Donner, der so unverhofft
ihn trifft, macht den Tirannen stutzen — und
was will ich mehr? Er überlegt, und Karl
hat Zeit gewonnen, nach Brabant zu flüch-
ten.“


[435/0447]
Fünfter Akt.


Karlos.
Und das — das hättest Du gethan?


Marquis.
Ich schreibe
an Wilhelm von Oranien, daß ich
die Königinn geliebt, daß mir’s gelungen,
in dem Verdacht, der fälschlich Dich gedrückt,
des Königs Argwohn zu entgehn — daß ich
durch den Monarchen selbst den Weg gefun-
den,
der Königinn mich frei zu nah’n. Ich setze
hinzu, daß ich entdeckt zu sein besorge,
daß Du, von meiner Leidenschaft belehrt,
zur Fürstinn Eboli geeilt, vielleicht
durch ihre Hand die Königinn zu warnen —
daß ich Dich hier gefangen nahm, und nun,
weil alles doch verloren, Willens sei,
nach Brüssel mich zu werfen — — — Die-
sen Brief —


Karlos
fällt ihm erschrocken in’s Wort.
Hast Du der Post doch nicht vertraut? Du
weißt,
daß alle Briefe nach Brabant und Flan-
dern —


[436/0448]
Dom Karlos.


Marquis.
Dem König ausgeliefert werden — — Wie
die sachen stehn, hat Taxis seine Pflicht
bereits gethan.


Karlos.
Gott! so bin ich verloren.


Marquis.
Du? Warum Du?


Karlos.
Unglücklicher, und Du
bist mit verloren. Diesen ungeheuern
Betrug kann Dir mein Vater nicht vergeben.
Nein! Den vergibt er nimmermehr?


Marquis.
Betrug?
Du bist zerstreut. Besinne Dich. Wer sagt
ihm,
daß es Betrug gewesen?


Karlos
sieht ihm starr in’s Gesicht.
Wer, fragst Du?
Ich selbst.
Er will fort.


[437/0449]
Fünfter Akt.


Marquis.
Du rasest. Bleib zurück.


Karlos.
Weg! Weg!
Um Gottes willen. Halte mich nicht auf.
Indem ich hier verweile, dingt er schon
die Mörder.


Marquis.
Desto edler ist die Zeit.
Wir haben uns noch viel zu sagen.


Karlos.
Was?
Eh’ er noch alles —
Er will wieder fort. Der Marquis nimmt ihn beim
Arme und sieht ihn bedeutend an.


Marquis.
Höre Karlos — War
ich auch so eilig, so gewissenhaft,
da Du für mich geblutet hast — ein Knabe?


Karlos
bleibt gerührt und voll Bewunderung vor ihm stehen.
O gute Vorsicht!


[438/0450]
Dom Karlos.


Marquis.
Rette Dich für Flandern!
Das Königreich ist Dein Beruf. Für Dich
zu sterben war der meinige.


Karlos
geht auf ihn zu und nimmt ihn bei der Hand voll der
innigsten Empfindung.
Nein! Nein!
Er wird — er kann nicht widerstehn! so vieler
Erhabenheit nicht widerstehn! — Ich will
Dich zu ihm führen. Arm in Arme wollen
wir zu ihm gehen. Vater, will ich sagen,
das hat ein Freund für seinen Freund gethan.
Es wird ihn rühren. Glaube mir: er ist
nicht ohne Menschlichkeit, mein Vater. Ja!
Gewiß! es wird ihn rühren. seine Augen
werden
von warmen Thränen übergehn, und Dir
und mir wird er verzeihen —
Es geschieht ein schuß durch die Gitterthüre. Karlos
springt auf.
Ha! Wem galt das?


Marquis.
Ich glaube — mir.
Er sinkt nieder.


[439/0451]
Fünfter Akt.


Karlos
fällt mit einem schrei des schmerzens neben ihm zu
Boden.
O himmlische
Barmherzigkeit!


Marquis
mit brechender stimme.
Er ist geschwind — der König —
Ich hoffte — länger — Denk’ auf Deine Ret-
tung —
Hörst Du? — auf Deine Rettung — Dei-
ne Mutter
weiß alles — ich kann nicht mehr —
Karlos bleibt wie todt bei dem Leichnam liegen.
Nach einiger Zeit tritt der König herein, von vielen
Granden begleitet, und fährt bei diesem Anblick betreten
zurück. Eine allgemeine und tiefe Pause. Die Gran-
den stellen sich in einen halben Kreis um diese beiden
und sehen wechselsweise auf den König und seinen sohn.
Dieser liegt noch ohne alle Zeichen des Lebens — der
König betrachtet ihn mit nachdenkender stille.


F f
[440/0452]
Dom Karlos.


Vierter Auftritt.
Der König. Dom Karlos. Die
Herzoge von Alba, Feria, und Medina
sidonia. Der Prinz von Parma. Graf
Lerma. Domingo und viele Granden.

König
mit gütigem Ton.
Deine Bitte
hat statt gefunden, mein Infant. Hier bin
ich,
ich selbst, mit allen Großen meines Reichs,
Dir Freiheit anzukündigen.
Karlos blickt auf und sieht um sich her, wie einer,
der aus dem Traume erwacht. seine Augen heften sich
bald auf den König, bald auf den Todten. Er antwor-
tet nicht.
Empfange
Dein schwert zurück. Man hat zu rasch
verfahren.
Er nähert sich ihm, reicht ihm die Hand und hilft ihm
sich aufrichten.
Mein sohn ist nicht an seinem Platz. steh
auf.
Komm in die Arme Deines Vaters.


[441/0453]
Fünfter Akt.


Karlos
empfängt ohne Bewußtsein die Arme des Königs —
besinnt sich aber plötzlich, hält inne und sieht ihn ge-
nauer an.
Dein
Geruch ist Mord. Ich kann Dich nicht um-
armen.
Er stößt ihn zurück. Alle Granden kommen in Be-
wegung.
Nein! steht nicht so betroffen da! Was hab’
ich ungeheures denn gethan? Des Himmels
Gesalbten angetastet? Fürchtet nichts.
Ich lege keine Hand an ihn. seht ihr
das Brandmahl nicht an seiner stirne? Gott
hat ihn gezeichnet.


König
bricht schnell auf.
Folgt mir, meine Granden.


Karlos.
Wohin? Nicht von der stelle, sire —
Er hält ihn gewaltsam mit beiden Händen, und be-
kommt mit der einen das schwert zu fassen, das der
König mitgebracht hat. Es fährt aus der scheide.


F f 2
[442/0454]
Dom Karlos.


König.
Das schwert
gezückt auf Deinen Vater?


Alle anwesende Granden
ziehen die ihrigen.
Königsmord!


Karlos
den König fest an der einen Hand, das bloße schwert.
in der andern.
steckt Eure schwerter ein. Was wollt Ihr?
Glaubt
Ihr, ich sei rasend? Nein, ich bin nicht ra-
send.
Wär’ ich’s, so thatet Ihr nicht gut, mich zu
erinnern, daß auf meines schwertes spitze
sein Leben schwebt.
Eine verdächtige Bewegung mit demselbigen auf den
König.
Ich bitte, haltet Euch,
entfernt. Verfassungen, wie meine, wollen
geschmeichelt sein — drum bleibt zurück. Was
ich
mit diesem König abzumachen habe,
geht Euern Leheneid nichts an. seht nur


[443/0455]
Fünfter Akt.


wie seine Finger bluten! seht ihn recht an!
seht Ihr? O seht auch hieher — Das
hat er
gethan, der große Künstler!


König
zu den Granden, welche sich besorgt um ihn herum
drängen wollen.
Tretet alle
zurück. Wovor erzittert Ihr? — sind wir
nicht sohn und Vater? Ich will doch er-
warten,
zu welcher schandthat die Natur —


Karlos.
Natur?
Ich weiß von keiner. Mord ist jetzt die Lo-
sung.
Der Menschheit Bande sind entzwei. Du
selbst
hast sie zerrissen, sire, in Deinen Reichen.
soll ich verehren was Du höhnst? — O
seht!
seht hieher! Es ist noch kein Mord geschehen
als heute — Gibt es keinen Gott? Was?
Dürfen
in seiner schöpfung Könige, so hausen?


[444/0456]
Dom Karlos.


Ich frage, gibt es keinen Gott? so lange
Mütter
geboren haben, ist nur Einer — Einer
so unverdient gestorben — Weißt Du auch,
was Du gethan hast? Nein, er weiß es nicht,
weiß nicht, daß er ein Leben hat gestohlen
aus dieser Welt, das wichtiger und edler
und theurer war, als er mit seinem ganzen
Jahrhundert. Ein gemeiner Bettler, der
ein Heiligthum erbrach und eine Perle
draus stahl — um zwei Realen zu verdienen!
so heillos mußtest du dahin! — O es
ist schrecklich!


König
mit gelindem Ton.
Wenn ich allzurasch gewesen,
geziemt es Dir, für den ich es gewesen,
mich zur Verantwortung zu ziehen?


Karlos.
Wie?
Ist’s möglich? sie errathen nicht? er-
rathen
noch nicht, wer mir der Todte war? so arm
ist die Vernunft bei einem armen Herzen!
Der Todte — O sagt Ihr es ihm — helft
seiner


[445/0457]
Fünfter Akt.


Allwissenheit das schwere Räthsel lösen.
Der Todte war mein Freund.
Ein allgemeines Erstarren.
Und wollt Ihr wissen,
warum er starb? Für mich ist er gestorben.


König.
Ha! meine Ahndung!


Karlos.
Blutender, vergib,
daß ich vor solchen Ohren es entweihe!
Doch dieser große Menschenkenner sinke
für scham dahin, daß seine graue Weisheit
der scharfsinn eines Jünglings überlistet.
Ja, sire! Wir waren Brüder! Brüder
durch
ein edler Band, als die Natur es schmiedet.
sein schöner Lebenslauf war Liebe. Liebe
für mich sein großer, schöner Tod. Mein
war er,
als sie mit seiner Achtung groß gethan,
als seine scherzende Beredsamkeit
mit Ihrem stolzen Riesengeiste spielte.
Ihn zu beherrschen wähnten sie — und wa-
ren
ein folgsam Werkzeug seiner höhern Plane.


[446/0458]
Dom Karlos.


Daß ich gefangen bin, war seiner Freundschaft
durchdachtes Werk. Mich zu erretten, schrieb
er an Oranien den Brief — O Gott!
er war die erste Lüge seines Lebens!
Mich zu erretten, warf er sich dem Tod,
den er erlitten hat, entgegen. sie
beschenkten ihn mit Ihrer Gunst — er starb
für mich! — Ihr Herz, Ihr königlich
Vertrauen — Ihre Freundschaft drangen sie
ihm auf,
Ihr Zepter war das spielwerk seiner Hände,
er warf es hin, und starb für mich!
Der König steht ohne Bewegung, den Blick start
auf den Boden geheftet. Alle Granden sehen betreten
und furchtsam auf ihn.
Und war
es möglich? Dieser groben Lüge konnten
sie Glauben schenken? Wie gering’ mußt’ er
sie schätzen, da er’s unternahm, bei Ihnen
mit diesem plumpen Gaukelspiel zu reichen!
Um seine Freundschaft wagten sie zu buhlen,
und unterlagen dieser leichten Probe!
O nein — nein, das war nichts für sie.
Das war
kein Mensch für sie! Das wußt’ er selbst
recht gut,
als er mit allen Kronen sie verstoßen.


[447/0459]
Fünfter Akt.


Dieß feine saitenspiel zerbrach in Ihrer
metallnen Hand. sie konnten nichts, als ihn
ermorden.


Alba
hat den König bis jetzt nicht aus den Augen gelassen,
und mit sichtbarer Unruhe die Bewegungen beobachtet,
welche in seinem Gesichte arbeiten. Jetzt nähert er sich
ihm furchtsam.
sire — nicht diese Todtenstille. sehen
sie um sich. Reden sie mit uns.


Karlos.
sie waren
ihm nicht gleichgültig. seinen Antheil hatten
sie längst. Vielleicht! Er hätte sie noch
glücklich
gemacht. sein Herz war reich genug, sie
selbst
von seinem Überflusse zu vergnügen.
Die splitter seines Geistes hätten sie
zum Gott gemacht. sich selber haben sie
bestohlen — O der königlichen Dummheit,
die so viel göttliches zerstört! Was werden
sie bieten, eine seele zu erstatten,
wie diese war? Und könnten sie noch einmal
die Blüthenzeit des Lebens wiederhohlen,
ja, könnten sie, das unerbittliche


[448/0460]
Dom Karlos.


Gesetz der sterblichkeit bestechen, mit
der Weltgeschichte altern, Ihre Krone
bis zu der großen Auferstehung tragen —
Umsonst! Vergebens! sie erschwingen keinen
Gedanken, keinen, wie der schlechteste
in diesem blutenden Gehirne. Das
erschafft in ihrem langen Greisenalter
nur Einmal die Natur — und hier — hier —
Mit einem schrei des schmerzens.
Heiland
der Welt! Da liegt er todt zu meinen Füßen.
Ein tiefes schweigen. Viele von den Granden sehen
weg oder verhüllen das Gesicht in ihren Mänteln.
O die ihr hier versammelt steht, und vor Ent-
setzen
und vor Bewunderung verstummt — ver-
dammet
den Jüngling nicht, der diese sprache gegen
den Vater und den König führt — seht
hieher!
Für mich ist er gestorben! Habt Ihr Thränen?
Fließt Blut, nicht glühend Erz, in Euern
Adern?
seht hieher und verdammt mich nicht.
Er wendet sich zum König mit mehr Fassung und
Gelassenheit.


[449/0461]
Fünfter Akt.


Vielleicht
erwarten sie, wie diese unnatürliche Ge-
schichte
sich enden wird? — Hier ist mein schwert.
sie sind
mein König wieder. Denken sie, daß ich
vor Ihrer Rache zittre? Morden sie
mich auch, wie sie den Edelsten gemordet.
Mein Leben ist verwirkt. Ich weiß. Was ist
mir jetzt das Leben? Hier entsag’ ich allem,
was mich auf dieser Welt erwartet. suchen
sie unter Fremdlingen sich einen sohn —
Da liegen meine Reiche —
Er sinkt an dem Leichnam nieder und nimmt an
dem folgenden keinen Antheil mehr. Man hört unter-
dessen von ferne ein verworrenes Getöse von stimmen,
ein Zusammenlauten von Glocken, und ein Gedräng
vieler Menschen. Um den König herum ist eine tiefe
stille. seine Augen durchlaufen den ganzen Kreis,
aber niemand begegnet seinen Blicken.


König.
Nun? Will niemand
antworten? — Jeder Blick am Boden —
jedes
Gesicht verhüllt! — Mein Urtheil ist ge-
sprochen.
In diesen stummen Mienen les’ ich es


[450/0462]
Dom Karlos.


verkündigt. Meine Unterthanen haben mich
gerichtet.
Das vorige stillschweigen — Der Tumult kommt
näher und wird lauter. Durch die umstehenden Granden
läuft ein Gemurmel, sie geben sich unter einander ver-
legene Winke; Graf Lerma stößt endlich leise den Her-
zog von Alba an.


Lerma.
Warlich! Das ist sturm!


Alba leise.
so fürcht’ ich.


Feria.
Ist das nicht sturm?


Mehrere Granden
werden laut und eilen an’s Fenster.
sturm! sturm von allen Thürmen!


Lerma.
Man dringt herauf. Man kommt.



[451/0463]
Fünfter Akt.


Fünfter Auftritt.
Ein Offizier von der Leibwache. Die
Vorigen.

Offizier dringend.
Rebellion!
Wo ist der König?
Er arbeitet sich durch die Menge, und dringt bis zum
König.
Ganz Madrid in Waffen!
Zu Tausenden umringt der wüthende
soldat, der Pöbel den Pallast. Prinz Karlos,
verbreitet man, sei in Verhaft genommen,
sein Leben in Gefahr. Das Volk will ihn
lebendig sehen oder ganz Madrid
in Flammen aufgehn lassen.


Alle Granden
in Bewegung.
Rettet! Rettet
den König!


Alba
zum König, der ruhig und unbeweglich steht.
Flüchten sie sich, sire — Es hat


[452/0464]
Dom Karlos.


Gefahr — Noch wissen wir nicht, wer
den Pöbel waffnet —


Lerma.
Durch die souterrains
hinunter nach Aranjuez —


Alba
zum König, der keinen Antheil daran zu nehmen scheint.
sie geben
uns nichts zur Antwort — sire — Rebel-
lion —
Rebellion — sie schweigen.


König
erwacht aus seiner Betäubung, richtet sich auf, und tritt
mit Majestät unter sie.
steht mein Thron noch?
Bin ich noch König dieses Landes? — Nein.
Ich bin es nicht mehr. Diese Memmen weinen,
von einem Knaben weich gemacht. Man
wartet
nur auf die Losung, von mir abzufallen.
Ich bin verrathen von Rebellen.


Alba.
sire,
welch fürchterliche Phantasie!


[453/0465]
Fünfter Akt.


König.
Dorthin!
Dort werft Euch nieder! Vor dem blühenden,
dem jungen König werft Euch nieder — Ich
bin nichts mehr — ein ohnmächt’ger Greis!


Alba.
Dahin
ist es gekommen!
Mit einem bedeutenden Wink zu den übrigen.
spanier!
Alle drängen sich um den König herum und knieen
mit gezogenen schwertern vor ihm nieder. Karlos bleibt
allein und von allen verlassen bei dem Leichnam.


König
reißt seinen Mantel ab und wirft ihn von sich.
Bekleidet
ihn mit dem königlichen schmuck — Auf
meiner
zertretnen Leiche tragt ihn —
Er bleibt ohnmächtig in Alba’s und Lerma’s Armen.


Lerma.
Hülfe! Gott!


Feria.
Gott! welcher Zufall!


[454/0466]
Dom Karlos.


Lerma.
Er ist von sich — Jetzt!


Alba.
Nur eine Ohnmacht — Keinen Laut —
Dort unten.
Bei Eurem Leben! athmet es nicht weiter.


Lerma.
Rebellion im Herzen seiner Hauptstadt,
und ohne Oberhaupt das Reich!


Alba
richtet sich stolz auf.
Wer sagt das?
Er läßt den König in Lerma’s und Feria’s Händen.
Bringen
sie ihn zu Bette. Unterdessen geb’ ich
Madrid den Frieden.
Er geht ab. Der König wird weggetragen und alle
Granden begleiten ihn.



[455/0467]
Fünfter Akt.


sechster Auftritt.
Dom Karlos bleibt allein bei dem
Leichnam zurücke. Nach einigen Augenblicken
erscheint Ludwig Merkado, sieht sich schüch-
tern um, und steht eine Zeit lang stillschweigend
hinter dem Prinzen, der ihn nicht bemerkt.

Merkado nähert sich.


Karlos sieht sich um.


Merkado.
Ich komme
von Ihrer Majestät der Königinn.
Karlos sieht wieder weg und gibt ihm keine Antwort.
Mein Name ist Merkado — Ich bin Leib-
arzt
bei Ihrer Majestät — und hier ist meine
Beglaubigung.
Er zeigt dem Prinzen einen siegelring — Dieser ver-
harrt in seinem stillschweigen.
Die Königinn wünscht sehr
sie heute noch zu sprechen — wichtige
Geschäfte —


G g
[456/0468]
Dom Karlos.


Karlos.
Wichtig ist mir nichts mehr
auf dieser Welt.


Merkado.
Ein Auftrag, sagte sie,
den Marquis Posa hinterlassen —


Karlos
steht schnell auf.
Was?
sogleich.
Er will mit ihm gehen.


Merkado.
Nein! Jetzt nicht, gnäd’ger Prinz. sie
müssen
die Nacht erwarten. Jeder Zugang ist
besetzt und alle Wachen dort verdoppelt.
Unmöglich ist es, diesen Flügel des
Pallastes ungesehen zu betreten.
sie würden alles wagen —


Karlos.
Aber —


[457/0469]
Fünfter Akt.


Merkado.
Nur
Ein Mittel, Prinz, ist höchstens noch vorhan-
den —
Die Königinn hat es erdacht. sie legt
es Ihnen vor — Doch es ist kühn und selt-
sam
und abentheuerlich.


Karlos.
Das ist?


Merkado.
schon längst
geht eine sage, wie sie wissen, daß
um Mitternacht in den gewölbten Gängen
der königlichen Burg, in Mönchsgestalt,
der abgeschiedne Geist des Kaisers wandle.
Der Pöbel glaubt an dieß Gerücht, die Wachen
beziehen nur mit schauer diesen Posten.
Wenn sie entschlossen sind, sich dieser
Verkleidung zu bedienen, können sie
durch alle Wachen frei und unversehrt
bis zum Gemach der Königinn gelangen,
das dieser schlüssel öffnen wird. Vor jedem
Angriff
schützt sie die heilige Gestalt. Doch auf


G g 2
[458/0470]
Dom Karlos.


der stelle, Prinz, muß Ihr Entschluß gefaßt
sein,
Das nöth’ge Kleid, die Maske, finden sie
in Ihrem Zimmer. Ich muß eilen, Ihrer
Majestät
Antwort zu bringen.


Karlos.
Und die Zeit?


Merkado.
Die Zeit
ist zwölf Uhr.


Karlos
nach einem kurzen Besinnen.
sagen sie ihr, daß sie mich
erwarten könne.
Merkado geht ab.



[459/0471]
Fünfter Akt.


siebenter Auftritt.
Dom Karlos. Graf Lerma.

Lerma.
Retten sie sich, Prinz.
Der König wüthet gegen sie. Ein Anschlag
auf Ihre Freiheit — wo nicht auf Ihr Leben.
Befragen sie mich weiter nicht. Ich habe
mich weggestohlen, sie zu warnen. Fliehen
sie ohne Aufschub. Noch ist’s Zeit. Bald
dürft’ es
zu spät sein.


Karlos.
Ich bin in den Händen
der Allmacht.


Lerma.
Wie die Königinn mich eben
hat merken lassen, sollen sie noch heute
Madrid verlassen und nach Brüssel flüchten.
Verschieben sie es nicht, ja nicht! Der
Aufruhr
begünstigt Ihre Flucht. In dieser Absicht
hat ihn die Königinn veranlaßt. Jetzt
wird man sich nicht erkühnen, gegen sie


[460/0472]
Dom Karlos.


Gewalt zu brauchen. Im Karthäuserkloster
erwartet sie die Post, und hier sind Waffen,
wenn sie gezwungen sollten sein —
Er gibt ihm einen Dolch und Terzerolen.


Karlos.
Ich bin Ihr
dankbarer schuldner, Graf von Lerma.


Lerma.
Reisen
sie glücklich — Ihre heutige Geschichte
hat mich im Innersten gerührt. so liebt
kein Freund mehr! Alle Patrioten weinen
um sie. Mehr darf ich jetzt nicht sagen.


Karlos.
Graf
von Lerma! Dieser Abgeschiedne nannte
sie einen edlen Mann.


Lerma.
Noch einmal! Reisen
sie glücklich. schön’re Zeiten werden kommen;
dann aber werd’ ich nicht mehr sein. Empfan-
gen
sie meine Huldigung schon hier.
Er läßt sich auf ein Knie vor ihm nieder.


[461/0473]
Fünfter Akt.


Karlos
will ihn zurückhalten. sehr bewegt:
Nicht also —
Nicht also, Graf — sie rühren mich — Ich
möchte
nicht gerne weich sein —


Lerma
küßt seine Hand mit Empfindung.
König meiner Kinder!
O meine Kinder werden sterben dürfen
für sie. Ich darf es nicht. Erinnern sie
sich meiner
in meinen Kindern — Kehren sie in Frie-
den
nach spanien zurücke. seien sie
ein Mensch auf König Philipps Thron. sie
haben
auch Leiden kennen lernen. Unternehmen sie
nichts blut’ges gegen Ihren Vater! Ja
nichts blutiges, mein Prinz! Philipp der zweite
zwang Ihren Ältervater von dem Thron
zu steigen — Dieser Philipp zittert heute
vor seinem eignen sohn! Daran gedenken
sie, Prinz — und so geleite sie der Him-
mel!


[462/0474]
Dom Karlos.


Er geht schnell weg. Karlos ist im Begriff auf
einem andern Wege fortzueilen, kehrt aber plötzlich um
und wirft sich vor dem Leichnam des Marquis nieder,
den er noch einmal in seine Arme schließt. Dann zieht
er ihm einen Ring vom Finger, steht auf und verläßt
schnell das Zimmer.


Achter Auftritt.
Vorzimmer des Königs.
Ein Gedränge vieler Granden. Es ist Abend,
und Lichter werden angezündet.
Herzog von Alba und Herzog von Fe-
ria kommen im Gespräch.

Alba.
Die stadt ist ruhig. Wie verließen sie
den König?


Feria.
In der fürchterlichsten Laune.
Er hat sich eingeschlossen. Was sich auch
ereignen würde, keinen Menschen will
er vor sich lassen. Die Verrätherei
des Marquis hat auf einmal seine ganze


[463/0475]
Fünfter Akt.


Natur verändert. Wir erkennen ihn
nicht mehr.


Alba.
Ich muß zu ihm. Ich kann ihn dießmal
nicht schonen. Eine wichtige Entdeckung,
die eben jetzt gemacht wird —


Feria.
Eine neue
Entdeckung.


Alba.
Ein Karthäusermönch, der in
des Prinzen Zimmer heimlich sich gestohlen,
und mit verdächt’ger Wißbegier den Tod
des Marquis Posa sich erzählen lassen,
fällt meinen Wachen auf. Man hält ihn an.
Man untersucht. Die Angst des Todes preßt
ihm ein Geständniß aus, daß er Papiere
von großem Werthe bei sich trage, die
ihm der Verstorbne anbefohlen, in
des Prinzen Hand zu übergeben — wenn
er sich vor sonnenuntergang nicht mehr
ihm zeigen würde.


Feria.
Nun?


[464/0476]
Dom Karlos.


Alba.
Die Briefe lauten,
daß Karlos binnen Mitternacht und Morgen
Madrid verlassen soll.


Feria.
Was?


Alba.
Daß ein schiff
in Cadix segelfertig liege, ihn
nach Vlissingen zu bringen — daß die staa-
ten
der Niederlande seiner nur erwarten,
die span’sche Ketten abzuwerfen.


Feria.
Ha!
Was ist das?


Alba.
Andre Briefe melden,
daß eine Flotte solimans bereits
von Rhodus ausgelaufen — den Monarchen
von spanien, laut des geschloßnen Bundes,
im mittelländ’schen Meere anzugreifen.


Feria.
Ist’s möglich?


[465/0477]
Fünfter Akt.


Alba.
Eben diese Briefe lehren
die Reisen mich verstehn, die der Maltheser
durch ganz Europa jüngst gethan. Es galt
nichts kleineres, als alle nord’schen Mächte
für der Flamänder Freiheit zu bewaffnen.


Feria.
Das war er!


Alba.
Diesen Briefen endlich folgt
ein ausgeführter Plan des ganzen Krieges,
der von der span’schen Monarchie auf immer
die Niederlande trennen soll. Nichts, nichts
ist übersehen, Kraft und Widerstand
berechnet, alle Quellen, alle Kräfte
des Landes pünktlich angegeben, alle
Maximen, welche zu befolgen, alle
Bündnisse, die zu schließen. Der Entwurf
ist teuflisch, aber warlich — göttlich.


Feria.
Welch undurchdringlicher Verräther!


Alba.
Noch
beruft man sich in diesem Brief auf eine


[466/0478]
Dom Karlos.


geheime Unterredung, die der Prinz
am Abend seiner Flucht mit seiner Mutter
zu stande bringen sollte.


Feria.
Wie? Das wäre
ja heute.


Alba.
Diese Mitternacht. Auch hab’ ich
für diesen Fall Befehle schon gegeben.
sie sehen, daß es dringend ist. Wir dürfen
auch keinen Augenblick verlieren.


Domingo tritt dazu.
Wo aber ist
der Prinz? Wird keine Anstalt noch getrof-
fen,
sich seiner zu versichern?


Feria
sieht Alba an.
Haben sie
etwa —


Alba.
Ich? Nein.


[467/0479]
Fünfter Akt.


Domingo.
Und ist der König außer
Gefahr, so lange dieser Rasende
noch frei umher geht, seiner Waffen mächtig?


Alba will gehen.
Ich dringe in das Kabinet.


Feria.
Umsonst.
Die Thüren sind verschlossen.


Alba.
Ich
erbreche sie — Die wachsende Gefahr
rechtfertigt diese Majestätsverletzung.
Der König muß gerettet sein.
Wie er gegen die Thüre geht, wird sie geöffnet, und der
König tritt heraus.



[468/0480]
Dom Karlos.


Neunter Auftritt.
König zu den Vorigen.
Alle erschrecken über seinen Anblick, weichen zurück
und lassen ihn ehrerbietig mitten durch. Er kommt in
einem wachen Traume, wie eines Nachtwandlers —
sein Anzug und seine Gestalt zeigen noch die Unordnung,
worein ihn die gehabte Ohnmacht versetzt hat. Mit lang-
samen schritten geht er an den anwesenden Granden
vorbei, sieht jeden starr an, ohne einen einzigen wahr-
zunehmen. Endlich bleibt er gedankenvoll stehen, die
Augen zur Erde gesenkt, bis seine Gemüthsbewegung
nach und nach laut wird.

König.
Gib diesen Todten mir heraus. Ich muß
ihn wieder haben.


Domingo
leise zum Herzog von Alba.
Reden sie ihn an.


König wie oben.
Er dachte klein von mir und starb. Ich muß
ihn wieder haben. Er muß anders von
mir denken.


[469/0481]
Fünfter Akt.


Alba
nähert sich mit Furcht.
sire —


König.
Wer redet hier?
Er sieht lange im ganzen Kreis herum.
Hat man
vergessen wer ich bin? Warum nicht auf
den Knieen vor mir, Kreatur? Noch bin
ich König. Unterwerfung will ich sehen.
setzt alles mich hintan, weil Einer mich
verachtet hat?


Alba.
Vergessen sie jetzt diesen
Nichtswürd’gen, sire —


König.
Nichtswürdigen! Wie heißt
der Rasende, der solche Läst’rung sich
erlauben darf — Nichtswürdigen! Bei mei-
ner
Unsterblichkeit! Es wär’ Euch leichter, ohne
sünde zu sterben, als zu dieser
Nichtswürdigkeit empor zu steigen.


[470/0482]
Dom Karlos.


Alba.
Gönnen
sie uns Gehör, mein gnädigster Gebieter.
Ein neuer Feind, bedeutender als dieser,
steht auf im Herzen Ihres Reichs —


Feria.
Prinz Karlos —


König.
Er hatte einen Freund, der in den Tod
gegangen ist für ihn — für ihn! Mit mir
hätt’ er ein Königreich getheilt! — O
scham!
scham! Furie der Knechte! Auch die
Wangen
der Könige befleckt Dein schimpflich Feuer!
Für einen Knaben aufgeopfert — Mitten
in meinem Königreich verschmäht! Wie ein
gemeiner Mensch, ein Überlästiger
aus diesem Bund gestoßen — Das sind
Menschen
für mich!


Alba.
Erkennen sie uns nicht mehr, sire?
Nicht Ihre treuen Diener mehr?


[471/0483]
Fünfter Akt.


König.
Wie er
auf mich heruntersah! so stolz sieht man
von Thronen nicht herunter. War’s nicht sicht-
bar,
wie viel er sich mit der Erobrung wußte?
Was er verlor, gestand sein schmerz. so
wird
um nichts vergängliches geweint — um kein
Phantom zwei Leben weggeschleudert,
zweimal mein Diadem verschmäht. Er
wußte,
was er verlor. Ich glaub’ es ihm, vergeb’
es ihm, daß ihn der Muth verließ, dieß
schicksal
auf einem Throne zu verschmertzen.


Domingo
zu Alba, unruhig.
Herzog,
wir dürfen länger nicht —


König.
Daß er noch lebte!
Ich gäb’ ein Indien dafür. Trostlose All-
macht,


H h
[472/0484]
Dom Karlos.


die nicht einmal in Gräber ihren Arm
verlängern, eine kleine Übereilung
mit Menschenleben nicht verbessern kann!
Die Todten stehen nicht mehr auf. Wer darf
mir sagen, daß ich glücklich bin? seht
nun,
wie Eure Lügen mich verlassen. Füllt mein
Ohr
mit Eures Lobes Glockenspiel, laßt Eurer
Bewunderung Maschinenwerke spielen,
lügt mich zum Gott und betet an. Weiß ich
nicht längst, wie meine spiegel wiederge-
ben?
Euch hab’ ich. Ihr seid mir gewiß. Im
Grabe
wohnt einer, der mir Achtung vorenthalten.
Was gehn die Lebenden mich an? Ein Geist,
Ein freier Mann stand auf in diesem gan-
zen
Jahrhundert — Einer — Er verachtet mich
und stirbt.


Alba.
so lebten wir umsonst! — Laßt uns
zu Grabe gehen, spanier. Auch noch
im Tode raubt uns dieser Mensch das Herz
des Königs!


[473/0485]
Fünfter Akt.


König.
Er setzt sich nieder, den Kopf auf den Arm gestützt.
Wär’ er mir also gestorben!
Ich hab’ ihn lieb gehabt, sehr lieb. Er
war
mir theuer wie ein sohn. In diesem Jüng-
ling
ging mir ein neuer, schönrer Morgen auf.
Wer weiß, was ich ihm aufbehalten. Er
war meine erste Liebe. Ganz Europa
verfluche mich! Europa mag mir fluchen.
Von diesem hab’ ich Dank verdient.


Domingo.
Durch welche
Bezauberung —


König.
Und wem bracht’ er dieß Opfer?
Dem Knaben meinem sohne? Nimmer-
mehr.
Ich glaub’ es nicht. Für einen Knaben stirbt
ein Posa nicht. Der Freundschaft arme
Flamme
füllt eines Posa Herz nicht aus. Das schlug
der ganzen Menschheit. seine Neigung war


H h 2
[474/0486]
Dom Karlos.


die Welt mit allen kommenden Geschlechtern.
sie zu vergnügen fand er einen Thron —
und geht vorüber? Diesen Hochverrath
an seiner Menschheit sollte Posa sich
vergeben? Nein. Ich kenn’ ihn besser. Nicht
den Philipp opfert er dem Karlos, nur
den alten Mann dem Jüngling seinem schü-
ler.
Des Vaters untergeh’nde sonne lohnt
das neue Tagwerk nicht mehr. Das verspart
man
dem nahen Aufgang seines sohns — O es
ist klar und helle. Ist es nicht? —
Auf meinen Hintritt wird gewartet.


Alba.
Lesen
sie die Bekräftigung in diesen Briefen.


König steht auf.
Er könnte sich verrechnet haben. Noch,
noch bin ich. Habe Dank, Natur. Ich fühle
in meinen sehnen Jünglingskraft.
In einer Verzückung.
Ich will
ihn zum Gelächter machen. seine Tugend


[475/0487]
Fünfter Akt.


sei eines Träumers Hirngespinst gewesen.
Er sei gestorben als ein Thor. sein sturz
erdrücke seinen Freund und sein Jahrhun-
dert!
Laß sehen, wie man mich entbehrt. Die
Welt
ist noch auf einen Abend mein. Ich will
ihn nützen diesen Abend, daß nach mir
kein Pflanzer mehr in zehen Menschenaltern
auf dieser Brandstatt ärnten soll.
Er geht mit starken schritten auf und nieder.
Er brachte
der Menschheit, seinem Götzen, mich zum
Opfer.
Die Menschheit büße mir für ihn! — Und
jetzt —
Mit seiner Puppe fang’ ich an.
Zum Herzog von Alba.
Was war’s
mit dem Infanten? Wiederhohlt es mir.
Was lehren
mich diese Briefe?


Alba.
Diese Briefe, sire,
enthalten die Verlassenschaft des Marquis
von Posa an Prinz Karl.


[476/0488]
Dom Karlos.


König
durchläuft die Papiere, wobei er von allen Umstehenden
scharf beobachtet wird. Nachdem er eine Zeit lang ge-
lesen, legt er sie weg, und geht stillschweigend durch das
Zimmer.
Man sende zum
Großinquisitor Kardinal. Ich laß’
ihn bitten, eine stunde mir zu schenken.
Einer von den Granden geht hinaus. Erwartung
ist auf jedem Gesichte. Alba und Domingo geben ein-
ander bedeutende Winke. Der König nimmt die Pa-
piere wieder, lies’t fort, und legt sie abermals weg.
In dieser Nacht also?


Taxis.
schlag zwei Uhr soll
die Post vor dem Karthäuserkloster halten.


Alba.
Und Leute, die ich ausgesendet, sahen
verschiednes Reis’geräthe, an dem Wappen
der Krone kenntlich, nach dem Kloster tragen.


Feria.
Auch, sagt man, sollen große summen
auf den Namen


[477/0489]
Fünfter Akt.


der Königinn bei Maurischen Agenten
betrieben worden sein, in Brüssel zu
erheben.


König.
Wo verließ man den Infanten?


Alba.
Beim Leichnam des Malthesers.


Domingo.
Den er jetzt
für ein Geschäft, das dringender ist, möchte
verlassen haben —


König.
Ist noch Licht in ihrem
Pavillon?


Alba.
Dort ist alles still. Auch hat
sie ihre Kammerfrauen zeitiger,
als sonsten zu geschehen pflegt, entlassen.
Die Herzoginn von Arkos, die zuletzt
aus ihrem Zimmer ging, verließ sie schon
in tiefem schlafe.


[478/0490]
Dom Karlos.


Ein Offizier von der Leibwache tritt herein, zieht
den Herzog von Feria auf die seite und spricht leise mit
ihm. Dieser wendet sich betreten zum Herzog von Alba,
andre drängen sich hinzu, und es entsteht ein Gemurmel.


Feria, Taxis, Domingo zugleich.
sonderbar!


König.
Was gibt es?


Feria.
Eine Nachricht, sire, die kaum
zu glauben ist —


Domingo.
Zween schweizer, die so eben
von ihrem Posten kommen, melden — Es
ist lächerlich es nachzusagen.


König.
Nun?


Alba.
Daß in dem linken Flügel des Pallasts
der Geist des Kaisers sich erblicken lassen


[479/0491]
Fünfter Akt.


und mit beherztem, feierlichen schritt an ih-
nen
vorbei gegangen. Eben diese Nachricht
bekräft’gen alle Wachen, die durch diesen
Pavillon verbreitet stehn, und setzen
hinzu, daß die Erscheinung in den Zimmern
der Königinn verschwunden.


Feria.
Ein Betrug
kann hier nicht unterlaufen.


König.
Und in welcher
Gestalt erschien er?


Offizier.
In dem nämlichen
Gewand, das er zum letztenmal in Justi
als Hieronymitermönch getragen.


König.
Als Mönch? Und also haben ihn die Wachen
im Leben noch gekannt? denn woher wußten
sie sonst, daß es der Kaiser war?


[480/0492]
Dom Karlos.


Offizier.
Daß es
der Kaiser müsse sein, bewies das Zepter,
das er in Händen trug.


Domingo.
Auch will man ihn
schon öfters, wie die sage geht, in dieser
Gestalt gesehen haben.


König.
Angeredet hat
ihn niemand?


Offizier.
Niemand unterstand sich. Die
soldaten sprachen ihr Gebet und ließen
ihn ehrerbietig mitten durch.


König.
Und in den Zimmern
der Königinn verlor sich die Erscheinung?


Offizier.
Im Vorgemach der Königinn.
Allgemeines stillschweigen.


[481/0493]
Fünfter Akt.


König
wendet sich schnell um.
Wie sagt Ihr?


Alba.
sire — wir sind stumm.


König
nach einigem Besinnen, zu dem Offizier.
Laßt meine Garden unter
die Waffen treten und jedweden Zugang
zu diesem Flügel sperren. Ich bin lüstern,
ein Wort mit diesem Geist zu reden.
Der Offizier geht ab. Gleich darauf ein Page.


Page.
Der
Großinquisitor, sire —


König
Zu den Anwesenden.
Verlaßt uns.
Der Kardinal Großinquisitor, ein Greis von neun-
zig Jahren und blind, auf einen stab gestützt und von
zwei Dominikanern geführt. Wie er durch ihre Reihen


[482/0494]
Dom Karlos.


geht, werfen sich alle Granden vor ihm meder und be-
rühren den saum seines Kleides. Er ertheilt ihnen
den segen. Alle entfernen sich. Der König folgt ih-
nen durch zwei Zimmer und riegelt alle Thüren.


Zehnter Auftritt.
Der König und der Großinquisitor.
Ein langes stillschweigen.

Großinquisitor.
steh’
ich vor dem König?


König.
Ja.


Großinquisitor.
Ich war mir’s nicht mehr
vermuthend.


[483/0495]
Fünfter Akt.


König.
Ich erneure einen Auftritt
vergangner Jahre. Philipp der Infant
hohlt Rath bei seinem Lehrer.


Großinquisitor.
Rath bedurfte
mein Zögling Karl ihr großer Vater niemals.


König.
Um so viel glücklicher war er. Ich habe
sie bitten lassen, weil ich Ihren Beistand
erborgen muß.


Großinquisitor.
Der Kirche oder meinen?


König.
Der Kirche Arm und Ihren Geist.
Nach einer Pause.
Ich habe
gemordet, Kardinal, und keine Ruhe —


Großinquisitor.
Weßwegen haben sie gemordet?


[484/0496]
Dom Karlos.


König.
Ein
Betrug, der ohne Beispiel ist —


Großinquisitor.
Ich weiß ihn.


König.
Was wissen sie? Durch wen? seit
wann?


Großinquisitor.
seit Jahren,
was sie seit sonnenuntergang.


König
mit Befremdung.
sie haben
von diesem Menschen schon gewußt?


Großinquisitor.
sein Leben
liegt angefangen und beschlossen in
der santa Casa heiligen Registern.


König.
Und er ging frei herum!


[485/0497]
Fünfter Akt.


Großinquisitor.
Das seil, an dem
er flatterte, war lang, doch unzerreißbar.


König.
Er war schon außer meines Reiches Gränzen.


Großinquisitor.
Wo er sein mochte, war ich auch.


König
geht unwillig auf und nieder.
Man wußte,
in wessen Hand ich war — Warum versäumte
man, mich zu warnen?


Großinquisitor.
Diese Frage geb’ ich
zurücke — Warum fragten sie nicht an,
da sie in dieses Menschen Arm sich war-
fen?
sie kannten ihn! Ein Blick entlarvte
Ihnen
den Ketzer — Was vermochte sie, dieß
Opfer
dem heil’gen Amt zu unterschlagen? spielt


[486/0498]
Dom Karlos.


man so mit uns? Wenn sich die Majestät
zur Hehlerinn erniedrigt — Könige
zweizüngeln — hinter unserm Rücken
mit unsern schlimmsten Feinden sich verstehen,
was wird mit uns? Wenn Einer Gnade
finden
darf — Warum wurden dreimal hundert tau-
send
geopfert?


König
Er ist auch geopfert.


Großinquisitor.
Nein!
Er ist ermordet — Ruhmlos! Liederlich! —
Das Blut,
das unsrer Ehre glorreich fließen sollte,
hat eines Bravo Hand verspritzt — Der
Mensch
war unser — Was berechtigt sie
des Ordens heil’ge Güter anzutasten?
Durch uns zu sterben war er da. Ihn
schenkte
der Nothdurft dieses Zeitenlaufes Gott,
in seines Geistes feierlicher schändung


[487/0499]
Fünfter Akt.


die prahlende Vernunft zur schau zu führen.
Ihn hätten wir — auf langer seelenfolter
zur Mißgeburt verzerrt — dem schaudernden
Gelächter seiner Rotte vorgewiesen.
Das war mein überlegter Plan. Nun liegt
sie hingestreckt, die Arbeit vieler Jahre!
Wir sind bestohlen, und sie haben nichts,
als blut’ge Hände.


König.
Leidenschaft riß mich
dahin. Vergib mir.


Großinquisitor.
Leidenschaft! — Antwortet
mir Philipp der Infant? Bin ich allein
zum alten Mann geworden? — Leidenschaft!
Mit unwilligem Kopfschütteln.
Gib die Gewissen frei in Deinen Reichen,
wenn Du in Deinen Ketten gehst.


König.
Ich bin
in diesen Dingen noch ein Neuling. Habe
Geduld mit mir.


I i
[488/0500]
Dom Karlos.


Großinquisitor.
Nein! Ich bin nicht mit Ihnen
zufrieden — Ihren ganzen vorigen
Regentenlauf zu lästern! Wo war damals
der Philipp, dessen feste seele wie
der Angelstern am Himmel unverändert
und ewig um sich selber treibt? War eine
ganze
Vergangenheit versunken hinter Ihnen?
War in dem Augenblick die Welt nicht mehr
die nämliche, da sie die Hand ihm boten?
Gift nicht mehr Gift? War zwischen Gut
und Übel
und Wahr und Falsch die scheidewand gefal-
len?
Was ist ein Vorsatz? Was Beständigkeit?
Was Männertreue, wenn in einer lauen
Minute eine sechzigjähr’ge Regel
wie eines Weibes Laune schmilzt?


König.
Ich sah in seine Augen — Halten sie
mir diesen Rückfall in die sterblichkeit
zu gut. Die Welt hat einen Zugang weniger
zu Ihnen. Ihre Augen sind erloschen.


[489/0501]
Fünfter Akt.


Großinquisitor.
Was sollte Ihnen dieser Mensch? Was
konnte
er neues Ihnen vorzuzeigen haben,
worauf sie nicht bereitet waren? Kennen
sie schwärmersinn und Neuerung so wenig?
Der Weltverbeßrer prahlerische sprache
klang Ihrem Ohr so ungewohnt? Wenn das
Gebäude Ihrer Überzeugung schon
von Worten fällt — mit welcher stirne,
muß
ich fragen, schrieben sie das Bluturtheil
der hunderttausend schwachen seelen, die
den Holzstoß für nichts schlimmeres bestiegen?


König.
Mich
gelüstete nach einem Menschen. Diese
Domingo, die man fälschlich mir dafür
verkaufte —


Großinquisitor.
Wozu Menschen? Menschen sind
für sie nur Zahlen, weiter nichts. Muß ich
die Elemente der Monarchenkunst
mit meinem grauen schüler überhören?


[490/0502]
Dom Karlos.


Der Erde Gott verlerne zu bedürfen,
was ihm verweigert werden kann? — Wenn
sie
um Mitgefühle wimmern, haben sie
der Welt nicht Ihres Gleichen zugestanden?
Und welche Rechte, möcht’ ich wissen, haben
sie aufzuweisen über Ihres Gleichen?


König
wirft sich in den sessel.
Ich bin ein kleiner Mensch, ich fühl’s —
Du forderst
von dem Geschöpf, was nur der schöpfer
leistet.


Großinquisitor.
Nein, sire. Mich hintergeht man nicht. sie
sind
durchschaut — Uns wollten sie entfliehen.
Des Ordens schwere Ketten drückten sie;
sie wollten frei und einzig sein.
Er hält inne. Der König schweigt.
Wir sind
gerochen — Danken sie der Kirche,


[491/0503]
Fünfter Akt.


die sich begnügt, als Mutter sie zu stra-
fen.
Die Wahl, die man sie blindlings treffen
lassen,
war Ihre Züchtigung. sie sind belehrt.
Jetzt kehren sie zu uns zurücke — stünd’
ich heute nicht vor Ihnen — beim
lebend’gen Gott! sie wären morgen so
vor mir gestanden.


König.
Mäßige Dich, Priester.
Ich duld’ es nicht. Ich kann nicht also mit
mir sprechen hören.


Großinquisitor.
Warum rufen sie
den schatten samuels herauf? — Ich
gab
zwei Könige dem span’schen Thron, und hoffte
mein Tagwerk nun gethan. Umsonst ge-
lebt
zu haben, schmertzt an des Jahrhunderts
Neige.
Verzeihung, sire — Und jetzt — Wozu
bin ich


[492/0504]
Dom Karlos.


gerufen? Meine Zeit ist edel. Die
Minute steigt bei Neunzigern im Preise.
Was soll ich hier? — Ich bin nicht Wil-
lens, diesen
Besuch zu wiederhohlen.


König.
Eine Arbeit!
Die letzte noch — dann überlaß’ ich Dich
dem stärkern schicksal. Also Friede sei
geschlossen zwischen Dir und mir. Vorbei
sei das Vergangene. Wir sind versöhnt?


Großinquisitor
reicht ihm die Hand.
Wenn Philipp sich in Demuth beugt.


König
nach einem stillschweigen.
Mein sohn
ist Hochverraths verdächtig.


Großinquisitor.
Was beschließen
sie?


[493/0505]
Fünfter Akt.


König.
Alles oder nichts.


Großinquisitor.
Was heißt hier alles?


König.
Ich laß’ ihn fliehen, wenn ich ihn
nicht sterben lassen kann.


Großinquisitor
mit lauerndem Gesicht.
Nun?
Beide schweigen eine Zeit lang.


König.
Können
sie einen neuen Glauben mir erdenken,
der Kindermord des Gräßlichen entkleidet?


Großinquisitor.
Die ewige Gerechtigkeit zu sühnen,
starb an dem Holze Gottes sohn.


[494/0506]
Dom Karlos.


König.
sie wollen
durch ganz Europa diese Lehre pflanzen?


Großinquisitor.
so weit, als man das Kreuz verehrt.


König.
Ich gehe
in Kampf mit der beleidigten Natur.
Auch diesen Richterstuhl getrauen sie
sich zu bestechen?


Großinquisitor.
Vor dem Glauben
gilt keine stimme der Natur.


König.
Ich lege
mein Richteramt in Ihre Hände — Kann
ich ganz zurücke treten?


Großinquisitor.
Geben sie
ihn mir.


[495/0507]
Fünfter Akt.


König.
Es ist mein einz’ger sohn — Wem hab’ich
gesammelt?


Großinquisitor
mit Feuer.
Der Verwesung lieber, als
der Freiheit.


König steht auf.
Wir sind einig. Kommen sie.


Großinquisitor.
Wohin?


König.
Aus meiner Hand das Opfer zu empfangen.
Er nimmt ihn beim Arm und führt ihn hinweg.



[496/0508]
Dom Karlos.


Zimmer der Königinn.

Letzter Auftritt.
Dom Karlos. Die Königinn. Zu-
letzt der König mit Gefolge.

Karlos
in einem Mönchsgewand, eine Maske vor dem Gesicht,
die er eben jetzt abnimmt, unter dem Arme ein bloßes
schwert. Es ist ganz finster. Er nähert sich einer
Thüre, welche geöffnet wird. Die Königinn tritt her-
aus, im Nachtkleide, mit einem brennenden Licht, wel-
ches sie auf einen Gueridon niedersetzt. Karlos läßt
sich vor ihr auf ein Knie nieder.
Elisabeth!


Königinn
mit stiller Wehmuth auf seinem Anblick verweilend.
so sehen wir uns wieder!


Karlos.
so sehen wir uns wieder!
stillschweigen.


[497/0509]
Fünfter Akt.


Königinn
sucht sich zu fassen.
stehn sie auf. Wir wollen
einander nicht erweichen, Karl. Nicht durch
ohnmächt’ge Thränen will der große Todte
gefeiert werden. Thränen mögen fließen
für klein’re Leiden! — Er hat sich geopfert
für sie! Mit seinem theuren Leben
hat er das Ihrige erkauft — sie fühlen
den Werth, den er durch dieses Opfer auf
das Ihrige gelegt! — Und dieses Blut
wär’ einem Hirngespinst geflossen? — Kar-
los!
Ich selber habe gut gesagt für sie.
Auf meine Bürgschaft schied er freudiger
von hinnen. Werden sie zur Lügnerinn
mich machen?


Karlos
mit Begeisterung.
Einen Leichenstein will ich
ihm setzen, wie noch keinem Könige zu Theil
geworden — Über seiner Asche blühe
ein Paradies!


[498/0510]
Dom Karlos.


Königinn.
so hab’ ich sie gewollt!
Das war die große Meinung seines To-
des!
Mich wählte er zu seines letzten Willens
Vollstreckerinn. Ich mahne sie. Ich werde
auf die Erfüllung dieses Eides halten.
Eine Pause.
Und noch ein anderes Vermächtniß legte
der sterbende in meine Hand — Ich gab
ihm
mein Wort — Und — Warum soll ich es
verschweigen?
Er übergab mir seinen Karl — Ich trotze
dem schein — Ich will vor Menschen nicht
mehr zittern.
sie sehen, Karl, mir bangte nicht, mit Ih-
nen
allein zu sein in dieser stunde — Ich
will einmal kühn sein wie ein Freund. Mein
Herz
soll reden. Tugend nannt’ er unsre Liebe?
Ich glaub’ es ihm, und will mein Herz nicht
mehr — —


[499/0511]
Fünfter Akt.


Karlos.
Vollenden sie nicht, Mutter! — Diese Lip-
pen
beflecke keine Unwahrheit! sie haben
den Göttlichen gekannt — Elisabeth,
das Weib, das ich anbeten soll, sinkt nicht
zu mir herab und kannte diesen — Mutter,
wir wollen uns nicht hintergehn — Ich
habe
in einem langen, schweren Traum gelegen.
Ich liebte — jetzt bin ich erwacht. Verges-
sen
sei das Vergangne! Hier sind Ihre Briefe
zurück. Vernichten sie die meinen. Fürch-
ten
sie keine Wallung mehr von mir. Es ist
vorbei. Ein reiner Feuer hat mein Wesen
geläutert. Meine Leidenschaft wohnt in den
Gräbern
der Todten. Keine sterbliche Begierde
theilt diesen Busen mehr.
Nach einem stillschweigen ihre Hand fassend.
Ich kam, um Abschied
zu nehmen.


K k
[500/0512]
Dom Karlos.


Königinn
unter stveitenden Empfindungen, die Augen weggewandt,
mit halber stimme.
Karl —


Karlos.
Erstaunen sie nicht, Mutter.
Es ist kein Opfer, hat mir keinen Kampf
gekostet. Endlich seh’ ich ein, es gibt
ein höher, wünschenswerther Gut, als Dich
besitzen. Eine kurze Nacht
hat meiner Jahre trägen Lauf beflügelt,
frühzeitig mich zum Mann gereift. Ich
habe
für dieses Leben keine Arbeit mehr,
als die Erinnerung an ihn! In Einem
Abend
hab’ ich den Vorrath auf mein ganzes Da-
sein
voraus empfangen und verpraßt. Vorbei
sind alle meine Ärnten —
Er nähert sich der Königinn, welche das Gesicht
verhüllt.
sagen sie
mir gar nichts, Mutter?


[501/0513]
Fünfter Akt.


Königinn.
Kehren sie sich nicht
an meine Thränen, Karl — Ich kann nicht
anders —
Doch glauben sie mir, ich bewundre sie.


Karlos.
sie waren unsers Bundes einzige
Vertraute — Unter diesem Namen wer-
den
sie auf der ganzen Welt das Theuerste
mir bleiben. Meine Freundschaft kann ich
Ihnen
so wenig, als noch gestern meine Liebe
verschenken an ein andres Weib — Doch
heilig
sei mir die königliche Wittwe, führt
die Vorsicht mich auf diesen Thron.
Der König, begleitet vom Großinquisitor und sei-
nen Granden, erscheint im Hintergrunde, ohne bemerkt
zu werden.
Jetzt geh’ ich
aus spanien, und sehe meinen Vater
nicht wieder — Nie in diesem Leben wieder.


[502/0514]
Dom Karlos.


Ich schätz’ ihn nicht mehr. Ausgestorben ist
in meinem Busen die Natur — sein
sie
ihm wieder Gattinn. Er hat einen sohn
verloren. Treten sie in Ihre Pflichten
zurück — Ich eile, mein bedrängtes Volk
zu retten von Tirannenhand. Madrid
sieht nur als König oder Nie mich wieder.
Und jetzt zum langen Abschied, Mutter. Küs-
sen
sie Ihren sohn.


Königinn.
O Karl! Was machen sie
aus mir? — Ich kann — ich darf mich
nicht
empor zu dieser Männergröße wagen;
doch fassen und bewundern kann ich sie.


Karlos.
Bin ich nicht stark, Elisabeth? Ich halte
in meinen Armen sie und wanke nicht.
Von dieser stelle hätten mich noch gestern
des Weltgerichts Posaunen nicht gerissen.
Er verläßt sie.


[503/0515]
Fünfter Akt.


Das ist vorbei. Jetzt trotz’ ich jedem schick-
sal
der sterblichkeit. Ich hielt sie in den Ar-
men
und wankte nicht — — — still! was war
das?


Königinn.
Wie?


Karlos.
Hörten
sie hinter uns nicht Athem hohlen? —
Horch!
Eine Uhr schlägt.


Königinn.
Nichts hör’ ich, als die fürchterliche Glocke,
die uns zur Trennung lautet.


Karlos.
Gute Nacht denn, Mutter.
Aus Gent empfangen sie den ersten Brief


[504/0516]
Dom Karlos.


von mir, der das Geheimniß uns’res Um-
gangs
laut machen soll. Ich gehe, mit Dom Phi-
lipp
jetzt einen öffentlichen Gang zu thun.
Von nun an, will ich haben, sei
nichts heimliches mehr unter uns. sie
brauchen
vor der Entdeckung nicht zu zittern. Leben
sie glücklich, Mutter. Dieß hier sei mein
letzter
Betrug.
Er will nach der Maske greifen. Der König steht
zwischen ihnen.


König.
Es ist Dein letzter!
Die Königinn fällt ohnmächtig nieder.


Karlos
eilt auf sie zu und empfängt sie mit den Armen.
Ist sie todt? O Himmel
und Erde!


[505/0517]
Fünfter Akt.


König
kalt und stille zum Großinquisitor.
Kardinal! Ich habe
das Meinige gethan. Thun sie das Ihre.
Er geht ab.


Leipzig,
gedruckt bei Christian Friedrich solbrig.

[0518]


[0519]
Druckfehler und Verbesserungen.
s. 39 Z. 17 statt die Ketzer-Königinn lies der
Ketzer Königinn
s. 64 Z. 10 st. bleiben l. blieben
s. 70 Z. 22 st. Irrende l. Irrenden
s. 76 Z. 15 st. aus. l. auf.
s. 88 Z. 17 st. für Vergütung l. zur Vergütung
s. 131 Z. 20 st. Nichts besseres l. Nichts beß’res
s. 133 Z. 14 st. Ach Prinz Karlos? l. Ah Prinz
Karlos?
s. 163 Z. 25 st. gemeinet, wo ich gränzenlos, lies
gemeint, wo ich so granzenlos,
s. 164 Z. 2 st. ihm l. ihr
s. 171 Z. 20 st. rufen l. reifen
s. 196 Z. 12 st. Hinterließ er’s l. Hinterließ er
s. 201 Z. 17 st. wir schon l. wir’s schon
s. 210 Z. 15 st. kühnen l. kühnern
s. 215 Z. 14, 15 st. wer kann, l. wer
s. 251 Z. 6 st. san Elmo l. st Elmo
s. 266 Z. 2 st. Vor diesem l. Vor diesem Glücke
würde
s. 278 Z. 16 st. Riesenarm entgegen. — l. Riesen-
arm entgegen
s. 307 Z. 13 st. souterreins l. souterrains
s. 313 Z. 3 st. mir dünkt, l. mir denkt,
s. 316 Z. 2 st. Ach Du bist’s. l. Ah! Du bist’s!
s. 331 Z. 4 st. Ach! sehn sie, l. Ah! sehn sie,
s. 334 Z. 11 st. drängend l. dringend
s. 342 Z. 6 st. Ach! Da kommt l. Ah! Da kommt
s. 351 Z. 16 st. drängende l. dringende
s. 357 Z. 17 st. für Einen Freund l. für einen
Freund


[0520]
s. 375. Z. 15 st. ist keine Rettung mehr! l. ist keine
Rettung mehr. Er stirbt.
s. 424 Z. 16. st. hat Lügen nie gelernt. l. hat lügen
nie gelernt.
s. 436 Z. 13 st. vergibt er nimmermehr? l. vergibt
er nimmermehr.
s. 454 Z. 5 st. Keinen Laut — Dort unten.
l. Keinen Laut dort unten.
s. 466 Z. 13 st. Wo aber ist l. Wo ist aber
s. 490 Z. 2 l. kann? ohne Fragzeichen.
s. 494 Z. 3 st. Lehre l. Meinung



[0521]

[0522]

[0523]

